---
title: 2019上半年的流水账生活记录整理
tags:
  - 生活
categories:
  - 跬步之积
toc: false
date: 2019-07-22 14:58:23
---

本总结的依据是我的一个本子，上面有我每天所做事情的简单记录。

<!--more-->

## 1月

事件：
- 去了中关村创业大街的车库咖啡，下午工作，晚上和 BOSS Xiang 4 个人一起吃米粉。
- 24日回家，近乎感冒。

输入：
- 看完了《高分少女》的漫画。
- 大量时间在看《凡人修仙传》小说。**小说太长，质量也不高，占用了很多时间。**

输出：
- 为 BOSS Xiang 写小程序。
- 开始写《一起学习陈海贤自我发展心理学》系列。
- 写《为高分少女种种草》。
- 在家画自画像、写春联。

娱乐：
- 和 Classmate Zhang 双排升到了王者段位。
- 在家**大多时间在玩游戏**。

## 2月

事件：
- 经历春节。
- 去了几趟医院。很久没去过医院，发现挂号可以预约。
- 去了一趟杭州，弟弟租房。
- 18 号回学校。
- 26 号收拾、搬进实验室。

输入：
- 电影《流浪地球》、《雪国列车》。
- 重温小说《福尔摩斯探案集》中《血字的研究》。
- 重温动漫《端脑》第一季。
- 《家有女友》动漫和漫画。

娱乐：
- 玩荣耀，钻石段连跪。无意义。
- 加了推理大师群，玩了三四天。
- 全民K歌。
- 看了很多主播的游戏直播，并上车。

## 3月

事件：
- 提交了 TBIS 小论文。
- 28日校园招聘会。投龙拳风暴，无果。

输入：
- 重温《监狱学园》动漫、漫画
- 没看完的书：《设计模式之禅》、《雪中悍刀行》、《巨婴国》、《今日简史》
- 岳松、李宇菲电影《街头之王》、《超级保镖》
- 电影《白蛇缘起》
- 重温《李小龙传奇》电视剧，感触颇深。
- 网剧《爱、死亡和机器人》
- 看游戏策划、游戏数值相关文章。

输出：
- TBIS 会议论文。
- 一连几晚，板绘人物头像。
- 边学边做 cocos creater 小游戏。

娱乐：
- 重温小游戏魔塔。
- 玩游戏，看游戏比赛、直播。
- 上青鸟的车、和 Zhang, Jin 开黑。

## 4、5月

事件：
- 搭建了 Hexo 博客（就是本博客）。
- **网龙训练营。**具体参考我的 [GitHub项目](https://github.com/wushuangabao/2019NetDragonInc.Training)
- 裸考完美世界前端线上笔试，未通过。
- 为 Boss Xiang 更新小程序。
- 听图书馆搜索技巧讲座，得知油猴插件。

输入：
- 得到 APP 买新课《社会网络学》、《医学通识》（我记得应该还有好多）
- 网龙 U3D 课程视频
- 美剧《sex education》
- 老男孩 Python 视频的 day1 至 day17
- 影院电影《复联4：终局之战》
- soul 有人提到丁度巴拉斯，他的电影《罗马帝国艳情史》
- 李小龙电影《精武门》、《龙争虎斗》、《唐山大兄》
- 没看完王怜花写的《江湖外史》
- 开始重温《海边的卡夫卡》（6月继续，直至看完）

输出：
- “事件”中的网龙项目，包括一个 U3D 游戏。
- 公众号《由自杀谈起：如何面对人生的虚无与荒诞》
- 日志、博客《大学前三年的简短回忆》
- 设计和制作“计划与记录”小程序（6月继续，最终没有发布，后端 leancloud 没有配置好）

娱乐：
- 升至荣耀王者。
- 体验云中君。
- 看直播。

## 6月

事件：
- 4号上午去植物园。
- 11号途游面试，感觉良好，但未果。
- 涉足婚恋 APP，消费千元以上；买慕课网、GitChat、极客时间、得到的课程，消费千元以上。

输入：
- 重温电影《教父》前2部
- 动漫《头文字D》1、2季
- 看 Alice Zheng 直播，学习 ACCA。
- 看完《世界正在变软》、《外婆的道歉信》，没看完《松本行弘的程序世界》、《JS 高级程序设计》
- 听得到大学开学典礼

输出：
- 高考作文
- 更新大量博客