---
title: 2020浙江高考作文
tags:
  - 写作
categories:
  - 扯淡杂文
toc: false
date: 2020-07-07 19:19:38
---

> 每个人都有自己的人生坐标，也有对未来的美好期望。家庭可能对我们有不同的预期，社会也可能会赋予我们别样的角色。在不断变化的现实生活中，个人与家庭、社会之间的落差或错位难免会产生。对此，你有怎样的体验与思考？写一篇文章，谈谈自己的看法。

<!--more-->


## 做自己的英雄

### 1

那年克尔凯郭尔22岁。他在日记中写道：“我真正缺少的东西，就是要在我内心里弄清楚：**我到底要做什么事情？**要找到一个真理，找到一个我能够为之生、为之死的信念。”

然而终其一生，克尔凯郭尔也没有找到他的真理。事实上，人生意义根本没有正确答案，因为这是一个价值判断问题，受到主观因素的影响。

古人普遍拥有“天人合一”的价值观，认为人类是自然秩序中的一部分，每个人都各安其位，君君、臣臣、父父、子子。在这种价值观下，人生意义是自然而然、并且高度统一的，个体性和自由也很难产生。

后来随着自然科学的发展，人类逐渐完成了对原始信仰的“祛魅”过程，用科学理性打破和取代了宗教和神秘。但这也带来一个问题——**科学理性只能解决事实判断问题，却不能解决没有衡量标准的价值判断问题**。由于“祛魅”后传统的价值规范被瓦解，现代人陷入到了**价值多元化**的“诸神之争”中。

### 2

那年萨特36岁。他坐在“花神咖啡馆”里，看看忙碌的服务员，又看看眼前的杯子，做出了一番思考……

一个人的存在（是什么）是可以改变的。说这个服务员是服务员，并非注定——如果她下班、甚至辞职了，她就不再是服务员。但杯子却不能改变自己——它别无选择。就算被打碎了，它仍然是一个杯子，而且它甚至不能选择把自己打碎。

为什么人的存在可以改变？因为**人并没有特定的本质，人的存在原本就是虚无**。人的本质是“有待形成”的。人只有被什么东西填充，才会获得自己的本质。

人生无意义，那人难道只能屈服于空虚吗？“不，”萨特说，“正是因为没有预先存在的本质，所以人才能获得自由。**人永远可以超越‘过去的本质’和‘现在的本质’，去追寻未来，这是人类特有的尊严。**”

从“存在就是虚无”，萨特推出了人的绝对自由。而自由无疑是有代价的，绝对的自由对应着绝对的责任。一个人既然做出了自主的选择，就要独自为他选择的后果承担全部责任。

### 3

那年我18岁。刚刚结束高考的我，对未来既充满期待，又心下茫然。

在学校里，我和一群同龄人都像是同处在一只大笼子中。笼子往哪跑我们就往哪跑，不同的只是有的人在前面顶着笼子，有的人被笼子牵引。高考结束后，就如同大笼突然揭开，我们随之获得了前所未有的自主性，可以各奔东西，却也因此感到无所适从。

大学志愿选择的后果太过沉重，沉重到令人心生畏惧。家庭和社会当然也会对选择产生影响，但并不能提供决定性的衡量标准。选择权最终落在选择者自己手中，而选择标准是主观的，对当时的我来说也是模糊的，因此我唯有**鼓起勇气“纵身一跃”**。

### 4

面对选择，有人放弃了自由，完全服从权威。这其实等同于放弃独立思考，逃避责任。这种做法可能滋生出“平庸的恶”，二战德国军官艾希曼便是典型——他只是忠实地履行职责，却因此犯下惊人的罪恶却不自知。

面对选择，也有人（而且是大多数人）迫于现实，放弃了遵从自己的内心，随波逐流。的确，在现实与理想之间，需要做出权衡，因为纯粹的理想主义者往往达不到理想，那种把世俗世界甩到一边去的生活，实际上是不可能的。但必须注意，**不要让原本只是“用来达到目的”的工具成为“目的本身”**。

有时，我们要学会“部分地无视外界的反馈”，因为这样可以保持对“最纯粹的目的”的觉知。相信对多数当代人来说，幸福就是最纯粹的目的，而成功只是达到幸福的手段。因此**我们不应该混淆对“成功”的感觉和对“事物本身”的感觉**，后者才真正令人喜悦、令人沉醉。

最后，愿你我一生勇敢、不负自由，永远走在追求自我实现的道路上，成为自己的超级英雄。