---
title: 26条个人知识管理准则
tags:
  - 学习
  - 方法
categories:
  - 高屋建瓴
toc: false
date: 2020-05-21 11:53:21
---

1. 持续的学习是个人生存和发展的基础。但这个学习不是**你觉得**自己在学习，而是建立在有效学习方法上的高效知识获取。
2. 信息和知识爆炸，在一段时期内，学习的内容必须**聚焦**，起码要在一个领域内成为专家。许多人最核心的问题是没有明确的方向和领域，什么都学，但只学到入门的水平，100个入门水平顶不过1个领域的专家水平。
3. 学习的方向确定取决于你的价值观、特长、兴趣和人生目标。如果实在确定不了，那就将你现在做的这份工作需要的内容学透，这就是你的方向。仅仅关注自己的兴趣是危险的，兴趣其实没有那么重要！
4. 你必须建立自己信息和知识的“过滤器”，学会如何有效**评估**信息和知识。而这个过滤器跟你学习的方向高度相关，如果实在不知道如何过滤，那就坚持半年只看一个领域的内容，你会发现它的惊人效果。
5. 人是知识获取的重要渠道。要擅长跟人学习，这个人可以是你的导师也可以是你的敌人，你应该知道谁最擅长什么，遇到问题时知道可以向谁学习和请教。
6. 不用试图去建立什么人脉，那都是扯淡。你好了你的朋友也一定好，人脉资源的基础：自己的知识、个性和激情，自己优势的合理展示，帮助别人的意愿。
7. 人际关系需要维护。请教是最高的恭维，扩展自己交往圈的捷径是找那些**人的连接器**（愿意共享自己人脉资源的人），你也应该做这样的人。
8. 存多少知识，也跟你没关系，并不是存起来就是你的。所以你在下载、存储各类文档、模板、案例的时候，必须进行**预处理**：起码应该简单看过，知道是在讲什么。
9. 信息和知识在存储前，应该尽可能做更多的处理工作。例如你可以做一些摘要、写写你的感触、标出觉得最有价值的部分、思考这些内容将来能做什么用等等。如果存的时候爽了（啥也不干，存起来再说），那么用的时候一定不爽（甚至根本不可能用）。
10. 个人的分类方法要简单易行，关键在持续性。建立自己的分类规则，包括大类、标签，哪怕不准确也要坚持，而不能每次想什么就建什么。持之以恒坚持，适当调整。
11. 个人知识存储中分类不宜过宽，过宽则等于没有分类；不宜过深，过深后你基本上不会再去看。有些人的分类方法比中图分类法还复杂，一看就是给别人看而不是自己用的。这也跟个人的性格和习惯有关。
12. 有意识的做**知识显性化**的工作。好处有三：首先是帮助你学习和理解，第二是方便知识传播、树立个人品牌，第三是能够助力建立人际网络。
13. 知识传播中必须考虑传播的方式和效率。不仅仅是将你知道的说出来和写出来，而且要考虑用户需要什么、他们希望如何接收。
14. 不能用简单朴素的语言表述知识，证明你还没有深入理解。这个可以用来判断哪些人在装，装B遭雷劈！
15. 多用举例子、讲故事的方法传播你的知识、见解。聪明人擅长用很多比喻，知识朴素化的过程也是你对知识的再深化过程。
16. 你的知识传播得越广，你的影响力越大。但你还要考虑对象，不同对象有不同的价值，要不为什么吴晓波说他影响中产，而也有人说得屌丝者得天下。
17. 个人目的决定了你利用知识的方式。如果目的是要写论文，则你的知识就是明确、简洁的表达和知识创新；如果是想要在市场上销售，就必须服务化、产品化或者知识产权化，还要会市场推广。
18. 知识本身没有价值，只有被利用时才能显现其价值。这个世界上有太多有“知识”但却不会干活的穷人。
19. 知识必须跟任务、项目结合起来才能发挥作用。老话叫“组织给压担子”，你要**主动去找到知识可以利用的环境，敢于承担责任**，参与大的、困难的项目，这样才能长进的更快。
20. 单独一个主题的知识很难被很好的利用，所以你必须将你的知识融入团队中或者找到自己的合作伙伴。不论学什么专业或者什么学历，你都得跟人协作，要学会合作。
21. 知识创新最简单的方法是总结和分析，学习和借鉴。
22. 学习或者实践——总结——将总结出来的内容投入实践检验和请专家批评——继续总结和实践。你认为你知道，不算真正知道。
23. 不能光做，还要思考。这个的重要性怎么强调都不过分——干同样的活，为什么他们成了专家，而你却成了“操作工”？
24. 个人竞争力的源泉不是你现在知道的或者掌握的，而是：你选择的方向、快速学习的能力、能够将知识用足用好的能力。现在很少有你可以依赖并吃一辈子饭的东西了。
25. 环境造就人，太安逸的环境对个人的发展弊大于利。如果不能找到好的环境，那就自己给自己压力。长期来看，不要呆在那些太幸福的公司和机构，要去找那些让你感觉压力、不舒服的地方才能够成长的快。
26. 既要会做，也要会展示自己做的，要有树立个人品牌的意识。

WHA说：

毕业以后入职已经快一个月了，一周工作六天，晚上下班回到家往往已经快11点。这种情况下还想输出一些文章其实挺难的，而且业余时间还要学习一些“与工作业务无关、与专业能力提升有关”的书籍和课程（所谓的聚焦）。

即便如此，挤出一些时间，写写某段时间内的思考成果、重大感悟，还是很有必要的……很多日常生活中灵光一闪的思绪，过一段时间就淡忘了。只不过我喜欢追求质量，而这会导致行动困难（或说成是畏难、“无休止的拖延”）。很多不怎么美好的经历都与我的这种性格有关。

要提高自己的行动力，先从小处着手吧。比如现在是中午休息时间，就可以很快地做一次分享和自我总结。参照上面列出的条目，我认为自己存在的问题有：
* 专业学习钻得不够深。这也和我之前的处境一直不稳定有关；
* 没有持续做知识整理，没有很好地分门别类，因此也没有将知识体系化；
* 传播分享时没有章法，没有考虑到对象，纯粹自娱自乐。
