---
title: 《外婆的道歉信》微信读书笔记
tags:
  - 阅读
categories:
  - 书中所得
toc: false
date: 2019-06-30 12:26:55
---

**外婆的道歉信**
弗雷德里克•巴克曼

加的一个读书会 QQ 群推荐阅读的，跑步的时候听了前几章，意料之外的好。
阅读总共花了8小时。

<!--more-->

## 点评

★★★★★

### 每个七岁的小孩都该拥有一位超级英雄

罗辑思维有一期节目《父亲悖论》里讲到过，“父亲”这个身份包括了五个成分，分别是：**供养、护佑、规训、传道、胜利**。

五条标准，其实割裂成了两部分。前三条，和妈妈承担的责任类似，其实指的是要当“好妈妈式的爸爸”。而后两条，就是传道和胜利功能，也就是我们希望的那种“坚强、胜利的父亲”。 

我想，“坚强、胜利”这样的品质是孩子所崇拜的吧，就像崇拜一个英雄。

这本书中，扮演“超级英雄”角色的是外婆。人们都爱她，唯独她自己的女儿恨她，这也是因为“英雄”心中总会先考虑多数人，所以无法兼顾做一个“好妈妈”。

### 守护与救赎，魔法与童真

这是一个有关守护与救赎的故事。

“超级英雄”外婆守护着 Elsa 以及房子里的人们，之后又将“守护”的使命传承了下去。新的守护者促成了人们相互原谅，人们获得救赎。

我对这本书的评价很高，主要有以下两个原因：

1. 语言风格像极了J.K.罗琳，字里行间透露出无厘头的幽默感，充满了**魔力**。人物刻画也因此有血有肉，充满个性（当然，大量细节描写和作者的精巧构思也功不可没）。书中 Elsa 对于《哈利波特》如数家珍，当然还有漫威系列……作者本人也是个老顽童吧。

2. 以 Elsa 这个聪明的女孩为主角，然后以纯洁天真的口吻道出许多哲理。不禁令人联想起圣埃克絮佩里的神作《小王子》——它们都是必须抱着哪怕仅剩的一点**童真**去认真体会的故事，体会那**治愈**心灵的温情。

以上两个特点结合在了一起，给人一种独特的体验。

## 微信笔记

这本书因为有 1/3 左右是听的，而且读得比较快，所以笔记不多。
不过认真做笔记的话真的会太多了，而且说不定会剧透。

1．烟草

> 只因为爱莎这个七岁小孩没有表现得特别蠢，就好像她有什么精神问题，或是在故意卖弄。

我的心得是，人得学会装傻。引用网络上的一段话：
孔子发现了糊涂，取名中庸；
老子发现了糊涂，取名无为；
庄子发现了糊涂，取名逍遥；
墨子发现了糊涂，取名非攻；
如来发现了糊涂，取名忘我。

3．咖啡

> 这些会议显然非常无聊。首先，每个人会就上一次会议时争论的东西再吵一遍，然后大家查看各自的日程，就下一次会议何时召开争执一番，之后会议就结束了。

这大概就是民主的弊端了。

5．百合花

> 老师们错了，爱莎没有注意力问题。她只是将注意力集中到了正确的事情上。外婆说，脑子迟钝的人总是说脑子灵敏的人有注意力问题。“蠢货们不明白，在他们想清楚一件事之前，聪明人早就想明白并开始想下一件事了。所以蠢货总是感到害怕，有攻击性。没有什么比一个聪明姑娘更让他们害怕的了。”

7．皮革

> 因为所有事物都将失去魔力。

13．红酒

> 不是所有的怪物一开始都是怪物。有些因为悲伤才变成了怪物。

也不是所有的怪物看起来都像怪物。想起了《爱，死亡，机器人》里的某一集。
其实很早之前，手冢治虫的漫画《火鸟》中就有一个故事：一个人受重伤康复后，把怪物看成美丽的女孩、把人看成怪物。《沙耶之歌》游戏也是从这里得到的灵感。


14．轮胎

> 在太平的日子里，其他医生就算死都不想被人看见他们和外婆待在一块儿，但当世界分崩离析时，他们会像一支军队般追随她。因为超乎寻常的悲剧造就非同一般的英雄。

20．服装店

> 童年的时候所有事情都呈现最好的模样，然后就开始走下坡路……

> 但她不想让他失望，所以保持了安静。因为保持安静的时候，你基本上不会让人失望。所有即将八岁的孩子都知道。

那个时候，亲戚们对我的评价就是“文静”。尴尬。

32．玻璃

> 生命真正的陷阱在于几乎没有人是彻头彻尾的混蛋，也几乎没有人从未做过混蛋事。生命的难处就在于尽可能多地待在“不是混蛋”这一侧。
 
> “人希望被爱，”布里特-玛丽引用道，“若没有，那么被崇拜，没有被崇拜，那么被畏惧，没有被畏惧，那么被仇恨和蔑视。人想给他人注入某种感情。灵魂害怕真空，不顾一切代价，它向往接触。”

这里是引用《格拉斯医生》，呼应前文“不是所有的怪物一开始都是怪物，有些是因为悲伤才变成了怪物”。
之前为了说明同一个道理，也引用过尼采的那句“与恶龙缠斗过久，自身亦成为恶龙。凝视深渊过久，深渊将回以凝视。”
书中还引用过许多其他书、电影中的台词，Elsa 是喜欢看书的孩子。

> 布里特-玛丽还在候诊室中。一个人。如果她现在离开，也许没人会记得她曾经来过。她就这件事思索了片刻，然后掸去桌沿上看不见的什么东西，拉直裙子上的一条皱褶，站起身，离开了。

为了对抗孤独倾尽全力，却还是以离去收场。在这本书中是个悲剧人物，后来作者的第三部作品是以她为主角写的。

33．婴儿

> 有些人不需要说话也能成为朋友。

《高分少女》里面的女主角就是，从头到尾没有一句台词，但男主却能懂她的意思，还喜欢和她一起玩游戏。

> 马塞尔合手，难过并快乐地点点头，就好像吃了一个很大的冰激凌但同时意识到已经吃完了。

幸福容易消逝，珍惜时光吧。

34．外婆

> “那你们为什么在一起？”
> “因为我们接受彼此本来的样子，大概吧？”
> “而你和妈妈想要改变对方？”
> 他靠近，亲了一下她的前额。“我有时候担心你太聪明了，亲爱的。”

父亲与 Elsa 的对话，第一句中的“你们”指父亲与他现在的妻子。
爱是克制，不是控制。求偶不是找一个最爱的人，而是找一个让自己变得更好的人。