---
title: 《只想和你好好生活》佳句摘抄
tags:
  - 生活
  - 阅读
categories:
  - 书中所得
toc: false
date: 2020-10-31 19:52:40
---

## 内容简介

伴随成长脚步的是一个接一个的人生困惑，与亲人相处、与恋人相处、与爱人相处、与孩子相处……很多时候我们只能靠着自己艰难摸索，但是一旦错了，便会给我们或者我们至亲之人造成内心的伤害。

有这样一个群体，他们有专业的知识，有丰富的人生阅历，更拥有智慧和一颗柔软的心，他们就是心理咨询师。本书邀请了包括陈海贤、李松蔚、海蓝博士、青音等二十几位著名心理咨询大师，从他们擅长的领域，分别解决了自我、对方、分别和亲密四个维度的亲密关系问题。

期待以此书带给你蜕变，带给你与亲密之人的永远美好。

<!--more-->

## 一、爱自己是终身浪漫的开始

### 用创业的心态经营婚姻 | 陈海贤

想要婚姻幸福，需要放下幻想，多一些包容，多想想自己能为改善婚姻做些什么，不要总想着去改变对方。

> 婚姻不是投资，是创业；不完全是挑选，更需要经营。

青蛙和巫婆，也能幸福地生活在一起。在婚姻里，要承认这就是我的丈夫（妻子），可是我自己也没有那么好。 “就承认自己是个废物就好了。”

当伴侣在婚姻中得不到安全感时，你去和他讲规则、讲界限是没有意义的。更有效的做法是思考：“**我可以做些什么让他更安心？我可以做些什么让他感受到我对他的爱？**”比如，多给伴侣一些情感性回应，多一些肯定和赞美，多做一些床上运动，每天放下手机避开孩子和伴侣聊聊天，有什么矛盾或者委屈一起勇敢地去面对和解决等等，强调爱是最好的办法。

夫妻之间讲感情，婆媳之间讲规则。

### 做出婚姻的选择，应该只与爱相关 | 青音

女孩恋爱后，想体验像小孩子一样作的感觉，并且期待恋人可以无条件地包容自己的“作”，就像理想中的父母一样。但是，这对恋人来说是非常不公平的，感情常常被作没了。

### 困在过去，才是婚姻痛苦的源头 | 段新龙

妻子把丈夫的行为与“爱不爱”联系在一起，是因为她潜意识里认为“我不值得被爱”，所以丈夫对她的忽视会被她解读为“不爱”。这种心理模式，可能源于妻子过去遭遇的一些创伤

### 认识和疗愈自己，在爱自己和爱别人之间找到平衡 | 赵永久

恋爱，是一个人与人情感连接的过程。**用我的爱来唤起你的爱，用你的爱来回应我的爱**，让爱慢慢积累直至结婚。所以，首先要让爱住在心中，因为**爱人，是用来爱的**。然后再合理地设定择偶标准，管理好恋爱关系进度，认识和疗愈自己，这样你就可以拥有一份恰到好处的恋爱。

### 强大的爱情基于人格的独立 | 马龙

保持夫妻之间的人格独立，懂得彼此给予，懂得感恩，这就是马龙眼里“最强大的爱情”。

## 二、更接近生命的亲密

### 让性在爱之中，增加个体的幸福感 | 丛中

爱是情之所至，爱不爱一个人，身体是不会说假话的。

> 这章的内容涉及性爱，故略。

## 三、懦弱是这个时代男女的通病

### 不够亲密是中国夫妻最大的问题 | 约翰·贝曼

接触自己的渴望，学习如何得到自己想要的东西。比如，她渴望被爱、被接纳，那么，就可以坦诚地告诉丈夫：“我想跟你多待一会儿，我想让你对我感兴趣，我希望跟你单独做一些事，而不是跟你妈妈一起，我渴望和你有身体上的亲密……”这样，她的渴望才能够被丈夫接收到，才有可能实现。

当妻子说“我想和你靠近一点儿”时，丈夫的反应通常是：“好，那我们上床吧！”事实上，妻子此时渴望的只是耳鬓厮磨的温暖和亲密，而不是性。

### 付出型女人如何走出关系的魔咒 | 张海音

**理解和关注别人内在真正的需要，并在这个层面上和别人去做连接**，这是很多付出型女人需要修炼的功课。

### 用心理学玩转爱情的魔方 | 张怡筠

爱情的第一大任务是**认识自己**——借着和另一半的亲密互动，我们才能看到真实的自己；爱情的第二大任务是**培养爱人的能力**。

……逻辑要倒过来，先理解他，再帮助他改变。

**婚姻要让人上瘾，而不是上锁**。夫妻之间需要亲密的力量，也需要情绪的力量。每个人都应该看看，自己在婚姻里头，贡献的情绪是什么？这段婚姻是因为有我而更快乐、更亲密，还是更痛不欲生？

**爱情如何保鲜**？三A计划：Attention，每天花3分钟全神贯注地与对方沟通，了解彼此的想法；Affection，就是浓情蜜意，我们要多“动手动脚”，要多有肢体互动，拥抱亲吻等；Appreciation，是指要欣赏对方，要开口称赞。

## 四、从今天起，我们更要彼此珍惜

### 爱不只是感觉，更是行动 | 约翰·柯维&珍妮·柯维

关于爱，来访者和柯维夫妇说的是两个完全不同的概念。来访者说“不再爱了”，其实是在说爱的感觉消失了。就像好莱坞大片里演的那样，两个人有感觉才叫爱，没感觉了就得分。如果爱只是感觉的话，人这一生要换多少伴侣才足够呢？毕竟荷尔蒙能给人带来的狂喜感很短暂。所以，他们建议来访者“去爱”。这里的“爱”不是一个名词，不是一种感觉，而是一个动词，是一系列行动。

1.说出你的爱；2.欣赏你的伴侣；3.懂得感恩（没有谁理应爱上谁）。

明确结婚的目的（——让我们变得更好、更幸福）。

最美的情话不是“我爱你”，而是“在一起”。很多家庭都是假性单亲家庭，丈夫只管生不管养，只留妻子一人独自承担。柯维夫妇认为，这只是在同一屋檐下生活，根本不是“在一起”。