---
title: 《构建之法》读书笔记（一）概论
tags:
  - 阅读
  - 软件
originContent: ''
categories:
  - 软件工程
  - 书中所得
toc: false
date: 2019-06-20 20:28:49
---

[本书所有参考书和链接链接汇总](http://www.cnblogs.com/xinz/p/4470424.html)

知识点：
* 软件工程与计算机科学的关系
* 软件的特性
* 软件工程的特性与组成部分

## 软件=程序+软件工程

例子中，我们看到客户们对阿超的需求从一个**简单的程序**，扩展到一个满足各种功能的**应用软件**，再扩展到一个能保证服务质量的**软件服务**。

**源程序**，就是一行行的代码，是建立在数据结构上的一些算法。一个复杂的软件不但要有合理的**软件架构**（Software Architecture）、**软件设计与实现**（Software Design, Implementation and Debug），还要有各种**文件和数据**来描述各个程序文件之间的依赖关系、编译参数、链接参数，等等。这些都是软件构建的过程。

> 软件 = 程序 + 软件工程
> 软件企业 = 软件 + 商业模式

**软件开发的不同阶段**：
- 纸飞机/航模
	- 写程序练习数据结构/算法
	- 影响只限于自己，如果尝试失败，人们的兴趣会减弱。
- 爱好者的尝试
	- 用JavaScript、ASP.NET、Ruby写写网站
	- 程序能跑起来，自己的博客也会吸引一些读者。
- 先行者的探索
	- 钻研新技术，应用新技术在软件行业创新
	- 很多软件的原型虽然失败了，但是它们给后续的创新奠定了基础。
- 成熟的工业
	- 银行软件系统，互联网搜索行业，Windows操作系统
	- 影响一个公司、一个行业，波及相关行业和人员。



## 软件工程是什么

软件工程是把系统的、有序的、可量化的方法应用到软件的开发、运营和维护上的过程。

**包括下列领域**：软件需求分析、软件设计、软件构建、软件测试、软件维护。

**相关学科**：计算机科学、计算机工程、管理学、数学、项目管理学、质量管理、软件人体工学、系统工程、工业设计、用户体验设计。

### 软件的特殊性

软件和人类制造出的其他产品相比，有许多共性，也有一些特殊性。它们都解决某种需求。

许多计算机硬件的能力大致以每两年提高一倍的速度发展，而软件开发的流程却没有这样的提速过程，开发成本也没有下降，为什么？

1. **复杂性**（Complexity）：可以说是人类创造的最复杂的系统类型。大型软件有超过百万行的源代码，上万个不同的文件。
2. **不可见性**（Invisibility）：源代码不是软件本身，工程师是看不到源代码如何具体地在用户的机器上被执行的，只能看到程序出错瞬间留下的一些痕迹。
3. **易变性**（Changeability）：软件看上去很容易修改，但正确地修改很困难。
4. **服从性**（Conformity）：软件不能独立存在，总是要运行在硬件上面，还要服从用户、行业系统的要求。
5. **非连续性**（Discontinuity）：有时输入上很小的变化，会引起 输出上极大的变化。

以上特性是由软件的本质所决定的。

### 软件工程与计算机科学的关系

人们把下面的活动称之为工程：
创造性地运用科学原理，设计和实现建筑、机器、装置或生产过程；或者是在实践中使用一个或多个上述实体；或者是实现这些实体的过程。

计算机科学（Computer Science）中的理论研究部分，大多**可以从形式上证明**，与数学、离散数学、数理逻辑密切相关；计算机科学中与实践相关的部分，都和数据以及其他学科发生关系；
**软件工程则和人的行为、现实社会的需求息息相关**。这些“人”可以是项目需求的提供者，可以是软件的开发人员，还可以是软件的用户。这一特征与其他计算机科学子领域明显不同。

### 软件工程的知识领域

软件工程这门学科到底包含了什么样的知识，这些知识又是在什么基础上建立的呢？2014年，IEEE 发布了 SWEBOK V3.0 （Software Engineering Body of Knowledge），完整回答了这一问题，下面是其中提到的**15个知识领域**（Knowledge Area, KA）：

* **生命周期**：软件需求、软件设计、软件构建、软件测试、软件维护
* **专门领域**：软件配置管理、软件工程管理、软件工程过程、软件工程模型和方法、软件质量
* **理论基础**：计算基础、数学基础、工程基础

物理学家费曼谈论学习方法的时候说过：“你可以知道一种鸟的名字在全世界各种语言中怎么说，但是说完之后，你还是不了解这个鸟。所以我们要观察这个鸟的行动——这才是最重要的。”
我们还要在**实践**中学习。人们整理了许多原则和规律。有些规律是定性的，有些规律指明了变化的趋势。

### 软件工程的目标——创建“足够好”的软件

市面上有这么多不完美的产品，软件团队为什么还要把这些不完美的软件发布出来呢？软件工程的一个重要任务，就是要在时间、成本等多种约束条件下决定一个软件在什么时候能“足够好”，可以发布。

本书的目标是，让读者通过理论学习和具体项目的练习，做到下面三点：
1. 研发出符合用户需求的软件
2. 通过一定的软件流程，在预计的时间内发布“足够好”的软件
3. 能证明所开发的软件是可以维护和继续发展的

