---
title: 《海边的卡夫卡》微信读书笔记
tags:
  - 阅读
  - 小说
categories:
  - 书中所得
toc: false
date: 2019-06-20 12:11:07
---

**海边的卡夫卡**

村上春树著 林少华译

读完用时15小时7分钟。
以下是我阅读过程中的笔记以及点评。

<!--more-->

## 笔记

### 译序:另一种精神救赎之旅

《海边的卡夫卡》的力量——使心灵或灵魂获得救赎的力量。

村上这个人没有堂堂的仪表，没有挺拔的身材，没有洒脱的举止，没有风趣的谈吐，衣着也十分随便，即使走在中国的乡间小镇上也不会引起任何人的注意。但就是这样一个人在这个文学趋向衰微的时代守护着文学故土并创造了一代文学神话，在声像信息铺天盖地的多媒体社会执着地张扬着语言文字的魅力，在人们为物质生活的光环所陶醉所迷惑的时候独自发掘心灵世界的宝藏，在大家步履匆匆急于向前赶路的时候不声不响地拾起路旁遗弃的记忆，不时把我们的情思拉回某个夕阳满树的黄昏，某场灯光斜映的细雨，某片晨雾迷蒙的草地和树林……这样的人多了怕也麻烦，而若没有，无疑是一个群体的悲哀。
 
他回答说：“我已经写了二十多年了。写的时候我始终有一个想使自己变得自由的念头。在社会上我们都不是自由的，背负种种样样的责任和义务，受到这个必须那个不许等各种限制。但同时又想方设法争取自由。即使身体自由不了，也想让灵魂获得自由——这是贯穿我整个写作过程的念头

村上应道：“是的。我是认为人生基本是孤独的。人们总是进入自己一个人的世界，进得很深很深。而在进得最深的地方就会产生‘连带感’。就是说，在人人都是孤独的这一层面产生人人相连的‘连带感’。只要明确认识到自己是孤独的，那么就能与别人分享这一认识。也就是说，只要我把它作为故事完整地写出来，就能在自己和读者之间产生‘连带感’。其实这也就是所谓创作欲。

### 正文部分1 展开

那圆鼓鼓隆起的部位随着呼吸如波纹缓缓起伏，令人联想到静静的雨幕下无边无际的大海。我是孑然独立在甲板上的航海者，她是大海。

周遭的现实世界如电影场景淡出一样渐渐消失，我孤身一人深入字里行间。我比什么都喜欢这一感觉。

电话另一头沉默有顷。她似乎在捕捉我语声的尾音，测量其重量。

我的整条阳物像感受某种思想似的感受着她柔软的手心。

这是世界上最孤独的运动。
（这里写的是卡夫卡在人迹罕至的小木屋中进行“囚徒”健身）

同她交谈的人很多时候都会在某一点上倏然怀有朦胧的不安，怀疑自己无谓地消耗她宁静的时光、将一双泥脚踏入她井然有序的小天地，而这种感觉大多是正确的。
（想法：常有这种感觉。）

硬邦邦的声调，令人联想到忘在餐橱尽头的面包。
（想法：这是一个令人感到不舒服的、呆板的“外来者”——村上通过描写她的声调传达出的感觉。）

“那样一来，我……”声音缺少必要的重量。我出口的话语尚未找到去向，便被虚无的空间吞没了。

不是人选择命运，而是命运选择人。这是希腊悲剧根本的世界观。
（想法：本书的主要情节，都在讲述和证明这句话。）

### 正文部分2

你想和她痛痛快快抱在一起，一次又一次交合。你想用手指上上下下摸遍她的全身，也希望被她上上下下把全身摸遍，纵然死了也想作为一个故事一个图像印在她的心间，想在回忆中夜夜得到她的爱。

“跑去谁也够不到的地方，没有时光流动的地方。”

佐伯浅浅地一笑，笑意在她嘴角停留片刻，令人联想起夏日清晨洒在小坑坑里尚未蒸发的水。

佐伯注视了一会儿我的脸。她已经没了笑意。
“假定一只鸟落在细树枝上，”佐伯说，“树枝被风吹得剧烈摇摆。那一来，鸟的视野也将跟着剧烈摇摆，是吧？”
我点头。
“那种时候鸟是怎样稳定视觉信息的呢？”
我摇头：“不知道。”
“让脑袋随着树枝的摇摆上上下下，一下一下的。下次风大的日子你好好观察一下鸟，我时常从这窗口往外看。你不认为这样的人生很累——随着自己所落的树枝一次次摇头晃脑的人生？”
“我想是的。”
“可是鸟对此已经习惯了，对它们来说那是非常自然的，它们没法意识到，所以不像我们想像的那么累。但我是人，有时候就觉得累。”
“您落在哪里的树枝上呢？”
“看怎么想。”她说，“不时有大风吹来。”
她把杯子放回托盘，拧开自来水笔帽。该告辞了。我从椅子上立起。

她吸一口气，停顿不语。表情从她脸上缓缓远离，又重新返回，就好像游行队伍沿同一条路走过去又折回来。

她的梦转眼之间将你的意识包拢起来，如羊水一样软乎乎暖融融地包拢起来。

她像描绘图形一样扭动腰肢。直线型泻下的长发在你肩头宛如柳枝轻轻摇曳。你一点点被吞入柔软的泥沼。世界上的一切无不暖融融湿漉漉迷濛濛，惟独你的阳物坚挺而鲜明。你闭目做你自身的梦。时间的流移变得扑朔迷离。潮满，月升。你很快射出。你当然无法遏止。在她体内一次接一次猛射。她在收缩，温柔地收集你的精液。

她像从海底浮上来的人那样长长吸一口气，寻找语句，但找不到。

心想必须说点什么，但不知道说什么好，话语已在时光的凹坑中死去，无声地沉积在火山口湖黑暗的湖底。

任何城市的街道都有这种远离恩宠的建筑物。
（文中有很多这种生动的拟人，对象有“建筑物”、“沉寂”等等。）

卢梭有个定义——文明诞生于人类开始建造樊篱之时。堪称独具慧眼之见。的确，大凡文明都是囿于樊篱的不自由的产物。

“在健身房做什么运动？”
“机械和举重。”
“此外？”
我摇头。
“孤独的运动。”
我点头。
“你肯定想变得强壮。”
“不强壮生存不下去，尤其是我这种情况。”
“因为你孤身一人。”
“谁也不肯帮我，至少迄今为止谁也不肯帮我，只能靠自己的力量干下去。为此必须变得强壮，如同失群的乌鸦。所以我给自己取名卡夫卡。卡夫卡在捷克语里是乌鸦的意思。”
“噢——”她语气里不无佩服的意味，“那么，你是乌鸦了？”
“是的。”
是的，叫乌鸦的少年说。
“不过那样的生存方式恐怕也还是有其局限的。不可能以强壮为墙壁将自己围起来。强壮终究将被更强壮的击败，在原理上。”
“因为强壮本身成为了道德。”
佐伯微微一笑：“你理解力非常好。”
我说：“我追求的、我所追求的强壮不是一争胜负的强壮。我不希求用于反击外力的墙壁。我希求的是接受外力、忍耐外力的强壮，是能够静静地忍受不公平不走运不理解误解和悲伤等种种情况的强壮。”
“那恐怕是最难得到的一类强壮。”
“知道。”
她的微笑进一步加深：“你肯定什么都知道。”
我摇头：“那不是的。”

“您想做的，大约是填埋已然失去的时光。”

那天夜里，你们再次抱在一起。你倾听她体内空白被填埋的声音。声音微乎其微，如海岸细沙在月光下滑坡。

月升，潮满。海水涌入河床。

短运动裤前面高高支起。看上去它好像是和我有不同的意识、依据别的系统运作的生灵。

我把耳朵贴在她如画纸一般扁平的腹部，细听位于其下的迷宫中的梦的回声。

我下床脱去内裤，用厨房的水冲洗上面粘的精液，它犹如黑暗产下的私生子，白白的重重的，黏黏糊糊的。

她在我怀中，我在她体内。

### 正文部分3 赎罪

说到这里，她停顿下来，拿起自来水笔，合上眼睛。
“对我来说，人生在二十岁时就已经终止了。后面的人生不过是绵延不断的后日谈而已，好比哪里也通不出去的弯弯曲曲若明若暗的长廊。然而我必须延续那样的人生。无非日复一日接受空虚的每一天又把它原封不动地送出去。在那样的日子里，我做过许多错事。有时候我把自己封闭在内心，就像活在深深的井底。我诅咒外面的一切，憎恶一切。有时也去外面苟且偷欢。我不加区别地接受一切，麻木不仁地穿行于世界。也曾和不少男人睡过，有时甚至结了婚。可是，一切都毫无意义，一切都稍纵即逝，什么也没留下，留下的惟有我所贬损的事物的几处伤痕。”

“回忆会从内侧温暖你的身体，同时又从内侧剧烈切割你的身体。”

“无论怀抱着它 生活有多么痛苦，我也——只要我活着——不想放弃那个记忆。那是我活下来的惟一意义和证明。”
 
此人即使在死时也不失端庄。
 
我行进在意识的岸边，那里有意识的拍岸白浪，有意识的离岸碎涛。它们涌来，留下文字，又马上卷回，把文字抹消。

为什么深爱一个人必然导致深深伤害一个人呢？就是说，果真如此，深爱一个人意义何在呢？

烟笔直地爬上天空，无声无息地融入低垂的灰云。

世上有形的东西又减少一点儿，无又增多一点儿。
（想法：又是隐喻吗……？“无”这个概念怎么说？暗物质是不是“无”？）

### 正文部分4 成长

是因为我很中意你观察世界的态度。正因如此，我这星野君才一直跟你跟到这里。
（想法：想起了李小龙的终生追随者木村武之。这种人，一生能有一个足矣）

同死者同处一室，星野发觉其他声音一点点消失，周围的现实声响逐渐失去了其现实性。有意义的声音很快归于沉默，沉默如海底淤泥一般越积越深——及脚、及腰、及胸。

看见我，少女淡淡地暖暖地一笑，笑得让我感觉周围世界在剧烈摇颤，仿佛被悄然置换成另一世界。有形的东西一度分崩离析，又重新恢复原形。

她胸部微微隆起，脖颈如刚出窑的瓷器一样荧白。

她凝眸看我的脸，并不回答。我的问话就像弄错了线路似的，被吞入哪里一方无名的空间，就此消失不见。

我夹在空白与空白之间，分不出何为正确何为不正确，甚至自己希求什么都浑浑噩噩。我独自站在呼啸而来的沙尘暴中，自己伸出的指尖都已看不见。我哪里也去不成，碎骨般的白沙将我重重包围。

雪白的沙子从少女纤细的指间滑落。海浪轻轻四溅的声音传来了。腾起，下落，溅开。腾起，下落，溅开。我的意识被昏暗的走廊般的场所吸了进去。

## 点评

★★★★☆

读这本小说，不要过分关注逻辑，而应该把注意力放在“观赏”上面。比起讲好一个故事，村上更像是在炫技，是在展示不俗的想象、高雅的情趣，是在传达人生感悟、哲学思考。

整本书用魔幻现实的情节，双线叙事手法，讲述了主角田村卡夫卡的俄狄浦斯式的悲剧，以及其他人物的一些故事。

> 不是人选择命运，而是命运选择人。这是希腊悲剧根本的世界观。

悲剧避无可避。然而结局却是，主角成长了，他得到了爱和勇气，重返现实世界。

村上传达了这样一种想法：世界凶顽异常，但一个人还是可以凭借爱与勇气脱困。

最初读这本书是在高中时期，当时痴迷卡夫卡的小说，在图书馆偶然看见一本《海边的卡夫卡》，就借来看了。当时读这本书只花了很少几天，体育课看、晚自习看、睡觉的时候熬夜看……感觉良好，手不释卷。想来大约有这么几点原因：
- 书中人物有一种独特的气质，很有吸引力。人物大多孤独，理性。主角敏感的内心描写得很细腻，且和我本人相似度高，代入感强。
- 书中的性爱描写，对未成年人很有吸引力。这次重读，划线的好多处都是性爱描写，大师级，档次和官能小说不是一个级别。
- 林少华的翻译，加上村上的比喻和句式，使得书中很多段文字的描写十分生动或唯美，文采斐然。

后来我大一时又读了村上的《世界尽头与冷酷仙境》，发现和本书风格十分接近。但还是喜欢海卡多一些，仅次于《挪威的森林》。