---
title: 《跟着李新学编剧》笔记
tags:
  - 得到
categories:
  - 高屋建瓴
toc: false
date: 2020-02-26 17:27:19
---

**神作的三个基本特质**：
- 神作场景里的**节拍**更多。
- 看完一部神作，不仅会觉得爽，更可以从剧中搞懂**一个行业的底层逻辑**是什么。神作不仅提供观影体验，更提供知识。
- 编剧带着**爱**写所有人。神作中没有绝对的好人，也没有绝对的坏人。

<!--more-->

**节拍**：在一场戏里，主角每次克服障碍、实现自己目标的努力就是一个节拍。
节拍构建了戏剧冲突。神作的节拍浓度往往很高，而口水剧的节拍就要少很多。

## 戏核

怎么知道一个创意可不可以发展成一个剧本？这个创意是不是一个好创意？

**戏核**：一句话把整个剧本的核心创意说清楚。
戏核能帮助编剧厘清思路。

好的戏核有三个元素：
- **陷入麻烦的主角**。你的主角要遇到一个不可逃避的困境，他必须要去解决这个困境。
- **惊奇元素**，不同寻常的内容。越惊奇，趣味和创意性越强。
- **反讽性**，打破人的固有印象。反讽包含了两个矛盾甚至对抗的元素。

## 角色

怎样打造一个有魅力的角色？一个角色要有哪些特质才能脱颖而出？

1. **让角色成为顶尖高手**。可以是职业上的奇才，也可以有某项特长（如谋略）。
2. **赋予角色强烈个性**。个性极端化，会让观众对人物形成强烈的记忆点，会让观众爽。
3. **混搭**。给出一个跟主人公的特长非常不搭的一个职业、外貌或处境，暴露人物的弱点。能够增强人物的层次感，让一个人变得感性、有意思。
4. **找一个跟班或对手**。既衬托主角，又可以让主角显得更加真实立体。

## 结构

怎样搭建剧本的整体结构？（当然，“艺术最忌讳教条”。）

大部分美剧和好莱坞电影采用的主流叙事框架：**三幕戏** = 开头(25%) + 发展(50%) + 结局(25%)

第一幕做三件事：
1. **展现模式**：把主人公的日常模式展现出来。
2. **打破模式**：日常模式因为意外而打破。
3. **给出行动理由**：展现主人公内在的心理深层冲突。

第二幕：最难写的一幕，**事态不断恶化，挑战接踵而来。**
- 要给人物设计丰富的行动路线，而且一个行动要导向下一个行动。
- 好的编剧都是虐待狂，对自己的主人公下手都非常狠。

第三幕主要做两件事：
1. **设置反转**：用一个超大的脑洞（通常是一个反转和意外），把主人公从坑里救出来。
2. **提供令人满意的完结方案**。结尾直接影响观众的记忆观感。

编剧常常在最后安排个暖心时刻，让观众带着愉悦的记忆离开；当然如果是个悲剧，编剧最后也会让强烈的情绪绵延一会儿。

## 情节

怎样让故事既合理（有逻辑）又惊奇（有脑洞）？

一般遵循三原则：
1. **多米诺原则**。故事的情节要一环扣一环，遵循基本的因果关系，避免逻辑断档。
2. **人设原则**。故事的情节要符合人物的人设，做到真实可信。
3. **不可预测原则**。设置奇葩的解决方案跟转折元素，让观众猜不透剧情走向。

喜欢 = 熟悉 + 意外

## 怎样让剧情紧张刺激？（场景）

关键是**用对“节拍”。**

1. 单位时间内，增加节拍的数量：给主角**增加行动障碍**（可以来自对手，也可以是内心戏），以及让主角拥有**更丰富的策略**（把单回合战斗变成多回合交锋）。
2. 写出人物**情绪转折**，并找准最后的**落点**。在写行动策略时裹挟着写情感变化，整场戏会显得更细腻丰富。

## 共情

有了共情，观众才会深深卷入人物的内在世界，才会跟主角的感受逐渐合二为一。

**怎样制造同情？打压主角**，有三招：
1. 让主角被误会、被羞辱、被忽视。
2. 多重打击，包括：排除帮手和支持者，渲染敌人的强大与邪恶（甚至迫害主角），不幸的宿命，大自然的力量、社会的力量。
3. 提高失败风险。失败的成本太低廉，就不能制造足够的紧张和危机感。

怎样让观众对局中人物产生欣赏和爱慕，甚至有希望变成他们的冲动？
**创造比普通人“高一厘米”的角色**。也就是说主角人设应该具备普通人的大多数缺点，配以一两个超凡的优点，让这个角色显得既鹤立鸡群，又触手可及。

## 台词

怎样写出精彩的台词？

- **利用潜台词**。在写台词时尽量用暗示的手法解释信息，不要事事都讲得像白开水一样。具体有三招：
	- 话只说一半，另一半留给观众脑补和想象；
	- 移花接木，用类比和比喻的方法，置换逻辑类似的两种东西；、
	- 木马计，想表达的信息伴随干扰信息一起出现，达到漫不经心、混淆视听地夹带私货的效果。
- **用金句打动人心**。最简洁快速的方法是改写经典台词。
- **建立角色与角色之间的连接**。角色之间的对话，不要只传达信息，更要传达他们之间的关系。

初级玩家只会传递信息，中级玩家是文字游戏高手，顶级玩家则是直接诛心，可以把角色之间的关系以及情绪状态准确传达出来。

## 悬念

制造悬念是编剧的吸引力法则中的核心技巧。怎样制造悬念？

1. 第一步是**对问题进行拆分**。将故事的核心悬念（/问题/矛盾）拆分成无数个小问题。
2. **加深问题的紧迫感**，挖坑。“悬崖抓手”经常出现在单集结尾的部分，主角面临一个看似无法逃脱的危险，或者即将揭示一个巨大的秘密。
3. **控制信息披露**，这是悬念的本质。“拼图游戏”分为 5 步：给予，掺水，限能（限制角色掌握的信息、认知和理解），搜集，试错。

## 写故事四误区

1. 驱动故事的不是情节，而是人物。
2. 吸引观众的不是逻辑，而是情感。
3. 塑造人物的不是“作者视角”，而是“人物视角”。很多编剧一不小心就会把剧本中的人物写成相同的说话风格。
4. 剧本呈现的不是生活素材，而是艺术加工。













