---
title: 《见识》读书（纸质书）笔记
tags:
  - 阅读
categories:
  - 书中所得
toc: false
date: 2019-07-05 17:37:11
---

吴军 著

本书主题：个人精进

<!--more-->

## 序言 “命”和“运”决定人的一生

1. 运气是一时的，具有很强的随机性；但命却影响人的一生，起着决定作用。
2. **信命**：知道自己有所不能。“到哪座山唱哪座山的歌。”
3. **认命**：不超越命运划给自己的线，对于得不到的坦然接受。
4. 命取主要决于两个因素：环境，我们自己对未来走向划定的方向。
5. 第二个因素——一个人看问题和做事情的方法。
6. 我们在一辈子的经历中总会遇到各种麻烦和难题，它们就如同别人或者现实生活在不断地**扇我们的耳光**。
7. 人对一个巴掌的反应，其实决定了其一生的命运。

读到这儿，突然想起了“宏颜获水”说的那一句“What's your problem? ”这种不愠不怂、分析问题的态度，就是对于巴掌的好的反应。

## 幸福是目的，成功是手段

### 人生是一条河
1. 要做到更深，是靠自己的修行和对世界的理解；
2. 做到更宽，是要和一些志同道合的人在一起共同做一些事情；
3. 至于是否能流传得远，要靠思想的价值，这在短期内是很难知道的。

### 这个世界没有欠你什么
1. 社会竞争是一种非常复杂的长期系统性的竞赛，涉及到非常多的变量。
2. 你在努力，别人也在努力。逆袭不成功是常态，逆袭是一个漫长的过程。
3. 不要抱怨社会不公，而要付出足够多的的努力，同时把注意力放到最该关注的事情上。

### 人生最重要的投资

1. 对于年轻人，对自己的投资和在职业上的进步，远比股市投资重要。当然，还有一个相同重要甚至同等重要的投资，就是找一个好的配偶。
2. J.P.摩根：一个女性应有的基本素养：不搬弄是非而且性格好。
3. 在 JDate 网站上，根本不会让70分的男生看到80分以上女生的存在！正是因为一开始就没有了不必要的幻想，JDate 网站的配对才让大家觉得满意。
4. 找一个对自己好的人非常重要。

给男生的建议（找配偶标准）：
1. **聪明**：“聪明人会欣赏聪明人，而且只有聪明人才会欣赏聪明人”，一个漂亮的笨女生是很难喜欢上一个真正的才子的。
2. **魅力**：容貌靠遗传，而魅力则靠培养。脱不花：“想了解一个女生20年后的样子，看她的母亲就知道了。”
3. **独立性**：在婚姻中，关系的亲密程度和重要性依次是“夫妻优于子女，更优先于双方的父母”。
4. **可塑性**：一个人，特别是年轻的时候，可塑性很重要。这样的人进步会很快，磨合起来也很容易。

给女生的建议（找配偶标准）：
1. 完美的爱情并不意味着完美的婚姻。恋爱是激情，是化学物质分泌所带来的愉悦感；婚姻则是由两个人一同构造一个舒适的共同体。
2. 既然喜欢外表（好色）是男人的本能，就不要强行改变它，只能因势利导，找一个能够对自己好的男人。
3. 能对自己好，不能看对方怎么说，而要看他怎么做。不仅要看他在热恋中如何对自己，也要看他如何对别人，以及能否比较长时间对自己好。
4. 看一个人能否对自己好，首先要看他的“婚姻观”，即是否认可夫妻间关系的重要性高于其他关系的重要性。
5. 一个男生最终能否对你好，还要看他有没有这个能力。这个能力不是指对方现在的经济实力，（那都是存量，很快就花光了，）而要看他有多少**创造未来**的能力。
6. 如果一个女生有幸找到一个用行动对自己好，而且有能力在将来对自己更好的人，牢牢把握住他吧。

### 先让父母成熟起来
1. **与时俱进**：父母成熟，首先要自己不断地进步。
2. **转变观念**：孩子不是自己的资产，父母和子女之间要彼此尊重和理解。
3. **孩子要主动沟通**：年轻人应该把自己看成一个成年人，用一种尊敬，而且是成年人之间的沟通方式和长辈说话，要不断将自己接受的新思维方式和理念传递给父母。

那些从农村或者底层家庭的孩子，通过努力实现了社会阶层的进阶。吴军发现他们的父母有三个共同的特点：
1. 大气、开朗，不斤斤计较，不倚老卖老；
2. 虽然他们自己的受教育程度不高，但是学习的愿望很强烈，愿意尝试新的东西、接受新事物；
3. 虽然那些老人在物质上不富有，但是在精神上会不断给予子女支持和鼓励。

### 向死而生
1. 除死无大难。每当遇到困难、挫折和失败，我就想：没事，我还活着，**活着就有希望**。
2. 一些人问我为什么离开谷歌、腾讯。其实，那些事情没有我来做，也有别人能做，但是却要占据我的时间。而有些事情，只能我来做。
3. 那些希望我给面子的人，在他们看来那只是花费了一两个小时的时间，而在我看来，却是 **被拿走了一部分生命**。

## 人生需要做减法

### 不做选择的幸福
1. 通常我们认为，当有更多选择时，我们会过得更幸福，但事实并非如此。印度人对婚姻没有选择，只好更仔细地经营他们的婚姻和家庭了，反而比那些只注重选择、不注重经营家庭的美国人要幸福得多。
2. 人的幸福感和成就的取得，却不是来回去选择的结果，而是在**没有多少选择时深度经营**的结果。这种现象可以称之为“不选择反而获得幸福”。
3. ……以至很多人想的不再是努力工作获得晋升，而是如何巧妙地用自己在美国和大公司的经历包装自己。

### 做人与作诗：我们需要林黛玉
1. 一位容貌绝代的年轻女性曾经问我，如何能让自己更性感。我说你已经够让人惊艳了，但是形容之美终不如举止优雅、腹有诗书。
2. 我们的社会有时太讲究功利，太讲究**做人**，纵有金山银山，也是**乏味无趣**的。

### 西瓜与芝麻
1. ……这些人的问题不仅在于时间利用得非常没有效率，更糟糕的是**他们渐渐习惯于非常低层次的追求**。人一旦心志变得非常低，就很难提升自己、让自己走到越来越高的层次上。
2. 他们行为的对错倒在其次，这种把心思放在捡芝麻上的人，让我瞧不上，因为他们永远地远离了西瓜。糟糕的思维方式和衡量价值的标准，决定了人不幸的命运。
3. 世界上捡芝麻的人多、捡西瓜的人少，你如果致力于捡西瓜，就要**耐得住寂寞**。你满眼都是芝麻，天天为捡芝麻而忙碌，就没有机会练就捡西瓜的能力了。

### 生也有涯，知也无涯
1. 我虽然时间管理得还算好，但也不能同时做很多事情。我做事的诀窍（如果这也算诀窍的话）恰恰和大家想的相反，就是少做事，甚至不做事。
2. 首先，我能够**跳出思维定式，换一个角度来判断一件事情的重要性**；其次，我**敢于舍弃**。这两点，都是从《庄子》中悟出来的。
3. 如果一个人不能把一件事情做好，他首先想到的应该是少做事情，而不是让自己更忙碌。
4. 要想换取更多的时间，就必须牺牲很多经济利益。
5. 对这个大专毕业生能被录取，我感到非常惊讶，问她有什么秘诀，她说很简单，少做点事情就好，把要做的事减到最少。
6. 小公司必须学会做减法。把做事清单减到只有一件事，这就是你们的核心价值所在。

### 我们一定比18世纪的人过得更好吗？
1. 贵族在举止上最重要的是在自然危险面前的淡定。“泰山崩于前而色不变”。
2. 幸福生活才是根本，其他都不过是达成这个目的的手段而已。今天的人不用太担心物质的匮乏，如果我们能够在每天出门时想到“责任”“荣誉”“从容”“优雅”“镇定”这10个字，就能比18世纪的贵族过得更好。

## 谈谈见识

### 我们和天才相差有多远

### 起跑线和玻璃心
1. 给予孩子正确的引导，培养他们在人生中长跑的意识和能力，一时的失败或者落后算不上什么大事。
2. 很多人在年轻时养成了玻璃心，以后就无法为长跑提供动力了。（我想到“自我设限”）

### 论运气
1. 人在运气不好的时候，最需要的不是盲目的努力，而是慢下来思考，有耐心地做事。
2. “时间是你的朋友，而时机不是。”也就是说，耐心是成功的第一要素。
3. 其实，**任何经历只要善于利用都是财富，不善于利用都是浪费时间**。
4. 在我接触到成功者中，绝大部人都会认为自己不过是交了好运气而已，不炫耀自己的能力，也不过分强调自己的努力。

### 比贫穷更可怕的是什么
活得诸事不顺的人都有3个共同的问题：
1. 缺乏见识。视野被局限。夏虫不可语冰，曲士不可语道；
2. 缺乏爱。缺乏爱的人难以大气，不大气的人做不成大事；
3. 缺乏规矩。轻则没有人愿意帮助他们，重则大家会和他作对。

### 对话庄子：谈谈见识
1. 很多时候，成败与否取决于见识的高低，而不是自己简单的努力；见识的高低，则取决于我们的环境。
2. 从细小的角度看宏大的东西是不可能全面的，但是，从宏大的角度看细小的东西也不可能真切。

### 阅读的意义
1. 今天我们的阅读，很重要的目的是为了**改变当下的生活方式**。特别是互联网出现后，我们很容易获取知识，而对于成为一名阅读者的需要其实反而超过以往任何时候。
2. 现在，我们每天都给自己安排非常满的日程，也一直在抱怨自己太忙，但并不清楚时间都花到哪里去了。虽然我们的收入比长辈多出很多，但钱总是不够花，很多年轻人反而要老人们补贴。我们总是在买一些并不需要的东西，然后因为它们堆满了房间、塞满了抽屉而心烦。我们有很多提高效率的工具，但是效率其实并没有提高，搞得我们难以拥有充足而优质的睡眠。我们和许许多多所谓的“熟人”加了微信，但是能说点真心话的朋友却越来越少。我们每天刷小视频、刷消息，但是半个月后那些内容我们根本记不住，也对我们没有产生任何影响。
3. 我们总希望能经历更多有趣的事情，看到更多的好风景，品尝到更多的美食。**我们把它称为快节奏，但其实回眸时，我们是没有节奏的**。
4. 我们今天有很多获取知识和资讯的渠道，但是它们不能帮助我们审视人生，因为它们不能给我们带来闲暇，而是让我们更加没有闲暇来思考。读书则不同，尤其是在读纸质书时，我必须有比较长的时间不做其他事情，这样才能入境。正因为不得不把手中的事情放在一旁，才能审视人生。因为在我看来，阅读是当下可以让我审视人生不多的方法之一。

## 大家智慧

### 莎士比亚的智慧：论朋友
1. 对创业者的评价，品德，尤其是诚信比能力更重要。
2. 朋友的交往其实也是一种投资。150个人是你一生中在亲友方面能够投资的总额，而亲戚们可能又占掉了其中一半。
3. 《哈姆雷特》中老臣波洛涅斯对儿子的一番忠告：不要想到什么就说什么；对人要和气，但要保持距离；相知有素的朋友，应该用钢圈箍在他的灵魂上，可是不要对每一个泛泛的新知滥施你的交情。（人遇到一个合适的伙伴并不容易，要深度经营。）
4. 一个表面上对所有朋友一视同仁的人，实际上是很难有至交的。……这位老板是个好好先生，对所有的部下一视同仁，他自己觉得这很公平。但是不到两年，所有能干的部下都跑光了，手下剩下的都是平庸之辈。
5. 不要给损友第二次机会，永远不要来往。我对任何人，一般都先假设他是正直、善良和诚信的……我只会上一次当，在上当之后我不会给那些人第二次机会。

### 拉里·佩奇的经营管理智慧
1. 把产品做成牙刷，每天都让用户都必须用上几分钟，久而久之就养成了使用的习惯。
2. 由于每天都要用到，产品的可靠性和稳定性非常重要；由于功能简单，**每过一段时间就要给大家带来一个惊喜**，提醒大家它的存在。
3. 每周，你最好把自己的工作总结成三句话，周一早上汇报给你的领导；每半年到一年，你要有一个让他惊喜的成果。
4. 薪尽火传：通过这种方式长期存在下去的谷歌其实和原来的公司已经是两回事了。这就犹如不死的海蜇，看上去又长出了新的细胞，却不是原来的母体，不过它们有相同的基因。

### 巴菲特午餐：人生的智慧
1. 不熟悉的、不是自己核心业务的，就不能做，这是巴菲特思想的精髓。
2. 当然，在谨慎的同时，巴菲特并非一个不求进取的人。他不做自己不熟悉的事情，只是**不做自己当下不熟悉的**，并非永远不打算熟悉那些事情。
3. 再巴菲特看来，只有价值投资才算是投资，炒股不算。
4. 如果我们**把时间投入到自己的职业发展上**（做自己最擅长的事），不断做出更大的贡献，不断被提升，每年的回报要远远高出炒股的那十几万元。

### 司马迁：东方最早的经济学综合论文《货殖列传》
人**天性**喜欢物质享受和精神享受。如何教育和管理？
**善者因之，其次利道（导）之**，其次教诲之，其次整齐之，最下者与之争。

### 销售大师的智慧
持续的生意：让顾客把买的东西用光。在管理一个团队时，给员工的奖励要想办法能够很快被消耗掉，使他们能持续轻装奋斗。
商品和服务要让消费者有面子，做生意就必须照顾人的面子。和人相处的技巧在于，要让对方感觉对你有所需求。

## 拒绝伪工作者

### 不做伪工作者
1. 一个人的效率是很难提高的，自己唯一能控制的就是**少做**一点事情，有些无关紧要的事情就不要做了，而不是挤压时间把所有事情凑合做完。
2. 互联网的产品开发和传统软件行业不同，是一个动态迭代的过程。开发过程中，新的问题总是不断涌现、不断加进来。
3. 一个有经验的员工，应该**善于找到最重要的工作，并且优先完成它们**，这恰恰是所有新员工都欠缺的技能。
4. 那些伪工作者即使平时再忙，也会被淘汰。

伪工作的典型特征：
1. 既不能给公司带来巨大收益，又不能给用户带来价值的改进和“升级”。
2. 明明可以通过学习新的技能更有效地工作，却偏偏要守着过去的旧工具工作，甚至手工操作。
3. 在做事情前不认真思考，做事时通过简单的试错方法盲目寻找答案。
4. 做产品不讲究质量、不认真测试，上线后花费很多时间找漏洞和打补丁。
5. 不利用有限的资源解决95%的问题，而是把大部分精力用来纠结不重要的5%问题。
6. 总去参加不重要的会议，或者开会时找来大量不必要的人旁听。

### 努力10000小时真能帮你成功吗
1. 《异类》作者格拉德维尔认为，如果智商低于120就很难成功，而高于这个值之后，智商的作用不明显。……勤能补拙并没有科学依据。
2. 如果一定要说有什么起跑线的话，父母的见识就是起跑线。
3. 有了智力上的、时代大环境的以及家庭和周围小环境的便利因素，接下来该怎么做呢》格拉德维尔认为要花10000小时的苦功夫。
4. 10000小时不过是一个必要条件而已，远不充分，更重要的是，这10000小时怎么花。
5. 误区一：简单重复，低层次的重复，做伪工作；
6. 误区二：习惯性失败，好高骛远、不注重学习吸取经验教训，同时脸皮薄、不好意思请教，迷信失败是成功之母的说法，简单地重复失败；
7. 误区三：在自己的世界里越精进，就对外界越排斥（当然也被外界排斥）；
8. 误区四：狗熊掰棒子，零散、不成体系，没有累积效应，第二次的努力没有最大限度地复用第一次努力的结果。

### 三板斧破解四困境

#### 确立“愿景——目标——道路”
1. 人想要进步，就必须给自己确立一个**合适的愿景**。
2. 有了愿景，还要有阶段性的目标。战略的核心就是设置**阶段性的目标**，以便实现愿景。
3. 有了战略，还要有战术。为了实现目标就要有通向成功的道路，这条道路可以分解成一系列**可操作的步骤**。

#### 即使听到不中听的话，也要试着找出其中的合理之处
1. 第一层意思：换位思考；
2. 第二层意思：凡事要习惯回过头来三思，是否我错了、他对了；
3. 第三层意思：即使对方真是胡说八道，也要思考他为什么这么说，找出其中的合理性。

#### 凡事做记录，避免狗熊掰棒子
1. 大部分人过分相信自己的记忆力；
2. 在记录的过程中又思考了一遍，进步更快；
3. 经验容易积累和传承。

### OKR:谷歌的目标管理工作法
Objectives and Key Results，略。

### 做好最后的1%
1. 他说：“我们已经走了九十九步，为什么不把最后一步走完呢？”
2. 这些人可能和走完一百步的人同样辛苦，但是成就想去甚远。
3. 走完一百步的精神不仅仅体现在做东西、做事情上，还体现在交流和沟通上。……他们给我打电话也好、发邮件也好，都要让我说出“确认”两个字才算任务完成。
4. 世界上，做得还算过得去的人与前1%相比，可能就差最后几步路，但是最后收入水平、社会地位、发展机会差别却很大。

## 职场的误区与破法

人的第一份工作很重要，它的性质和成败决定了你此后职业发展的方向和事业起点。

### 年轻人第一份工作不要太在乎工资
1. 对于非常重要的岗位，公司会开出比市场价高一倍的薪水，这样就由公司来挑选最好的人，而不是让最好的人在几家公司中做比较。
2. 我总结谷歌在工程上成功的奥秘，其实就是一句话，“杀鸡一定要用牛刀”。
3. 世界上**人和人的差别常常是数量级的**。关键岗位上，用一个一流的人和一个三流的人，结果会大不相同。
4. 这种关键职位对一个公司来讲非常少，因此对于大多数员工，有时给的待遇可能比竞争对手还要低。因为我**虽然不提供更高的薪酬，但是会给年轻人更多的成长空间**，对于真正有志之人，会更看重后者。
5. 人的第一份工作是否多挣 20% 的工资是一件毫无意义的事情，因为你在那个阶段挣多少花多少。
6. 第一份工作必须能够**让你极快速地成长，养成良好的职业习惯，在最短时间里了解全行业**。而且你也要主动通过第一份工作尽可能地成长。
7. IT 公司对培养人的重视程度：谷歌、微软 > BAT等一线公司 > 其他公司
8. 自己和自己比，和与自己同条件的人比，重要的是每过几年要能够上真正上一个台阶。（想到“如果我不觉得 3 个月前的自己是个蠢货……”）

### 五级工程师和职业发展
1. 按照朗道的理论，物理学家可以分为 5 个等级，第一级最高，第五级最低，每一级之间能力和贡献相差10倍。
2. 朗道等级最核心的思想是，人和人的差距、能力和能力的差距，是数量级的差别，而不是通常人们想象中的差一点点。
3. 很多搞 IT 的人，常常会把海湾大桥修成浮桥，也会把浮桥按照海湾大桥来慢慢修。
4. 第四级工程师能最好地解决这样一个有规模的实际问题。从管理者的角度看，中国 IT 公司里非常缺乏这样有头脑的工程师。
5. 第三级工程师，能独立带领其他人做出一个为公司挣得利润的产品，他本身必须是非常好的产品经理。

### 职场上的四个误区和四个破法
先排除一种情况，就是一种根本不值得为之工作的单位。这种单位的领导只喜欢溜须拍马的下属，只提拔自己的亲戚。

**误区1.工作和职业分不清**
如果当下的工作是为了一辈子的职业发展，首先就要有选择地做事情，凡是对将来职业有利的事情，不论是否有报酬，也不管报酬是高是低，都要做。
反之，只能带来收入的提高，和职业发展没有必然联系甚至矛盾的事情，则尽可能不做或少做。

**误区2.把自己当成过客，而不是主人**
人一旦觉得自己是过客，常常就对很多该完成的工作视而不见，也懒得建立和维护与同事的关系。
虽然想利用这个工作做跳板，但是过客心态不能有，容易不求上进，既浪费了时间又丧失了锻炼的机会，还给同事留下坏印象。

**误区3.被语言暴力激怒后就乱了章法**
一旦判断清楚对方无理取闹，我们要不为所动，一方面继续工作，一方面要让对方有个交代。

**误区4.疏于沟通**
大部分时候，提前打个招呼是一个良好的、职业的做事方式。

**四个办法来破局**
1. 任何时候为人都要谦卑。这样能更有效地沟通。一个**既谦卑又能把事情分析得入木三分**的人，最让人钦佩。
2. 对待语言暴力和其他故意伤害：首先反省，在确认不是自己的问题后，把周围同事分为 3 类，针对对我们施暴的一类，搞清楚他们的目的，主动沟通。沟通的目的不完全是为了达成一致，更重要的是发出自己的声音。我们的大度应该表现在**指出施暴者错误之后的宽容**，而不是在是非问题上没有原则。
3. 永远明确工作的目的是为了自己，为了自己的职业发展这个既定的大方向。主动多做事，多帮助和支持老板和团队。
4. 注重长期效益，把一件事放到两三年的周期来看待。（Think Bigger)

### 职业员工和管理者要注意的两件事
1. 如果一个开发人员不清楚自己所做的产品赢利能力如何，是非常危险的。
2. 最有效的沟通是在第一时间直接给出答案，然后补充解释。
3. 善于沟通的人会理解对方提问的目的，然后提供有用的信息，而不是按照自己的意思解释字面上的问题。
4. 许多管理者也缺乏沟通能力，他们的问题可能不在回答问题上，而是在讲清楚一件事，说服别人相信自己的想法方面。
5. 大部分人在介绍自己的项目时都存在这样一个问题：为了强调他们所做的事情很重要，先要做较长时间的背景介绍，最后自己要做的事情反而没有讲清楚。……到了第10个项目，**当主讲人还要介绍背景时，我马上打断了他，让他简简单单地告诉我们要解决什么问题、他们是怎么做的**。
6. 为了让对方重视而夸大其词，这种做法常常适得其反。……为了夸大自己的工作，把一些无关紧要的事情也拿出来讲，这样反而将自己真正贡献比较大的工作淹没在泛泛而谈之中。
7. 很多管理者工作中的第二个问题是不了解细节，和前面讲的很多专业员工缺乏大局观恰好对应。
8. 在一个大公司，一个总监为了自己的提升，扩张队伍，把一件小事往大了做，是公开的秘密；一个行政单位更是如此。……作为领导，如果不了解细节，整个部门就不可能有高效率。

### 职业中的帝道、王道与霸道
如何突破职业天花板？一个人能够走多远和很多因素有关，其中有一些是自身可控的因素。在这些因素中，一个人的立意至关重要，目标设置错了，结果肯定好不到哪里去。
1. 错误的立意给秦国带来的悲剧……第一次商鞅讲尧舜禹汤的帝道，讲了半天，秦孝公都听得睡着了……这一次商鞅讲文王、武王的王道，秦孝公听了有点兴趣，说这个人可以在一起聊聊天……第三次，商鞅以霸道游说孝公，和孝公聊了五霸之事，孝公听得津津有味……“既然你知道大王的心思是富国强兵、称霸诸侯，为什么前两次还要和他谈帝道、王道？”商鞅说：“我是怕如果他真实一个有大志向的人，我一开始就说那些低层面的事情，把他看低了。”……“这样一来（急功近利），国运终究不可能超过商朝和周朝。”
2. 拿破仑总结自己一生的成就，最为自豪的却是这部法典。……他一开始就把立意定在确立一个资本主义的现代国家上，而不只是军功和征服，他追求的是帝道而不是霸道。
3. 秦孝公想用短期的方法达到长期的目标，这是不可能的。……并不存在一种不需要投入就能获得很高回报的行业，否则，这个行业一定太挤，以至一段时间后行业的回报肯定会急剧下降。
4. ……这些人追求的，只能算是低层次的“术”，甚至连霸道都算不上。
5. 有道是，求其上者得其中，求其中者得其下。一个人如果本身追求的层次就在中下，是不可能靠运气不断进步的。
6. 有后劲儿的人有着更广的视野，而这种视野常常来自良好的博雅教育。……这些人在学校追求的是类似于帝道和王道的大道（具体的数字对比，可以翻看《大学之路》）；相反，那些学习了一个号专业的人，不过是掌握了一些霸道而已。

### 职业完美进阶：常识、科技和艺术
1. 所有智者都强调常识的重要性。……衡量一个专家水平最可靠的方法，就是看他们是将复杂的问题简单化，让每一个人都能理解，还是故作高深，将简单的问题复杂化。
2. 今天，很多事情要做到极致，最后靠的是艺术，而不仅仅是技术。
3. 简单讲，任何事情从 0 分做到 50 分靠的就是常识……真理被大多数人认识之后，也就成了常识。
4. 如果我们做事情想从 50 分的水平提高到 90 分，仅靠常识或常识性的知识就不够了，需要靠先进的科学和技术。……科学和技术的一个特点是具有可重复性。
5. 技术的另一个特点是，几乎每个人遵循一定的步骤都能学习和掌握，但是艺术则要靠天赋。……有的单位非常注重对人的培养，其实就是将那些不断重复的、属于技术范畴的做事方法和管理方法教给大家。

## 商业的本质

### 让人多花钱而不是省钱
1. 互联网帮我们节省了时间和金钱，我们多出来的时间和金钱应该拿来干什么？**多数人做不到学习和投资，这不是志向的问题，而是人性使然**。
2. 随着经济水平提高，人们对娱乐和享受的需求越来越强烈。
3. 在互联网时代，购物、看影视剧这类事情可以在网上完成，有很多平台来承载，它们彼此竞争非常激烈。但是**线下生活的平台**反而没有人投资去做。（以增田宗昭的茑屋成功为例，我这里想到了一个和养老产业结合的机会。）
4. 商业的本质是让人多花钱，而不是省钱。如何让人们愿意花钱，这是艺术。
5. 从事物的本质出发，找到那些随大溜的人忽视的机会。
6. 互联网（这样的新技术）只是手段，而不是目的。

### 不给选择：经营和管理的秘诀
1. 不给用户太多的选择，销售和服务才能让客户满意。（我的理解是，人面对太大的不确定性会恐惧。）
2. 林璎将乔布斯的设计理念概括成一句话：少就是多。
3. 对内管理上，不给太多选择也有利于提高管理的效率和员工的幸福感。
4. 我们不是神，没有能力让所有人都满意。
5. 适度的选择给我们自由，过多的选择会适得其反。

### “第三眼美女新产品”在市场上成功的三个阶段
1. 正因为她们可能没有光鲜的外表，如果依然吸引人，那么必定有某种美德或者价值。而对于欣赏这种美德或者价值的人来说，他们对第三眼美女的细化会持续很久，除非这种美德或价值不再存在或者过时了。

## 理性的投资观

### 金钱观

一、钱是上帝存在你那里的，不是给你的，回头你要还给他。
1. 做任何事都是有代价的，挣钱也是如此。
2. 爱惜身体，多享受生活，多陪伴孩子。否则这些会成为挣钱所付的的代价。
3. 超过自己的能力去挣钱，即使有所收获，各种成本也会太高，并不合算。

二、钱只有花出去才是你的。

三、钱和任何东西，都是为了让你生活得更好，而不是给你带来麻烦。

四、钱是挣出来，不是省出来的，而挣钱的效率取决于一个人的气度。

## 好好说话