---
title: 【编程范式】函数式编程
tags:
  - 编程范式
originContent: ''
categories:
  - 编程艺术
toc: false
date: 2019-07-25 16:15:44
---

Functional Programming
**核心思想**：将运算过程尽量写成一系列嵌套的函数调用，关注的是做什么而不是怎么做（声明式）。

<!--more-->

λ 演算是一套用于研究函数定义、函数应用和递归的形式系统。

Alonzo 说，像 boolean、intergers 或者其他的数据结构都可以被函数取代掉。

## 特性

对于函数式编程来说，它只关心**定义输入数据和输出数据相关的关系**，数学表达式里面其实是在做一种映射（mapping），输入的数据和输出的数据关系是什么样的，是用函数来定义的。

函数式编程有以下**特征**：
- **stateless**：函数**不维护任何状态**。它不存在状态。
- **immutable**：输入数据是不能动（不可变）的，要返回新的数据集。

**优势**：
- 没有状态就没有伤害。
- 并行执行无伤害。
- Copy-Paste 重构代码无伤害。
- 函数的执行没有顺序上的问题。

有以下好处：
- **惰性求值**。这需要编译器的支持，表达式不在它被绑定到变量之后就立即求值，而是在该值被取用的时候求值。
- **确定性**。同一个参数，在不同的场景下会计算出相同的结果。所谓不同的场景，就是我们的函数会根据运行中的状态信息的不同而发生变化。

我们知道，因为状态，在并行执行和 copy-paste 时引发 bug 的概率是非常高的，所以没有状态就没有伤害，就像没有依赖就没有伤害一样，并行执行无伤害，copy 代码无伤害，因为没有状态，代码怎样拷都行。

**劣势**：数据复制比较严重。（不见得会导致性能不好，因为没有状态，代码可以拼命地并发，反而让性能很不错，Erlang 就是其中的代表。）

```
int cnt;
void increment(){
    cnt++;
}
```

这个函数调用了全局变量，这个函数就是有外部状态的。如果是多线程，这个代码不安全。
如果写成纯 pure function函数，应该是下面这样：

```
int increment(int cnt){
    return cnt++;
}
```

代码随便拷，而且与线程无关。并行的时候不用锁，因为是复制了原有的数据并返回了新的数据。

各个语言对**纯函数式**（即完全没有状态的函数）的支持程度如下：
- 完全纯函数式 Haskell
- 容易写纯函数 F#, Ocaml, Clojure, Scala
- 纯函数需要花点精力 C#, Java, JavaScript

函数式编程和过程式编程的思维方式完全不一样。函数式编程的抽象度更大，在实现方式上，有函数套函数、函数返回函数、函数里定义函数……

## 用到的技术

- first class function（头等函数）：让函数像变量一样来使用。
- **tail recursion optimization**（尾递归优化）：递归太深会导致 stack 受不了，并导致性能大幅度下降。支持尾递归优化就是每次递归都会重用 stack，这样能够提升性能。有的语言或编译器不支持，如 Python。
- map & reduce：函数式编程最常见的技术就是对一个集合做 Map 和 Reduce 操作。很像 C++ STL 中 foreach、find_if、count_if 等函数的玩法。
- **pipline**（管道）：将函数实例成一个个 action，然后组成一个 action list，再传入数据。数据就像一个 pipline 一样顺序地被各个函数所操作。
- recursing（递归）：递归最大的好处是简化代码。精髓在于描述问题，这也正是函数式编程的精髓。
- **currying**（柯里化）：将一个函数的多个参数分解成多个函数，这样可以简化函数的多个参数。很像 C++ STL 中的 bind1st 或 bind2nd。
- higher order function（高阶函数）：就是把函数当参数，把传入的函数做一个封装，然会返回封装后的函数。现象上就是函数传入传出。用来做 Decorator 很不错。

体会函数式编程的理念：

```
def inc(x):
    def incx(y):
        return x+y
    return incx
 
inc2 = inc(2)
inc5 = inc(5)
 
print inc2(5)  # 输出 7
print inc5(5)  # 输出 10
```

我们可以看到，`inc()`函数返回了另一个函数`incx()`，于是可以用`inc()`函数来构造各种版本的 inc 函数，比如：`inc2()`和`inc5()`。这个技术其实就是上面所说的 **currying** 技术。

理念：把函数当成变量来用，**关注描述问题**而不是怎么实现。

典型代表：Lisp 语言，它的数据和函数都是采用符号表达式定义的。

## 思维方式

以前的过程式编程范式，被称作 Imperative Programming——指令式编程；
函数式编程范式，被称作 Declarative Programming——声明式编程。

以用 Python 解决一个问题为示例：略。直接上结论：

对于指令式编程来说，我们把一个问题的解决逻辑拆分成一些函数模块，这样有利于更容易地阅读代码——将代码逻辑封装成了函数之后，相当于给每个相对独立的逻辑取了个名字，于是代码成了自解释的。

但是，**封装成函数后，这些代码都会依赖于共享的变量来同步其状态**。在读代码时，我们在函数里读到访问了一个外部变量的时候，就要马上去查看这个变量的上下文，然后在大脑里推演这个变量的状态，才能知道程序的真正逻辑。也就是说，这些函数必须知道其它函数是怎么修改它们之间的共享变量的。所以，这些函数是有状态的。

有状态，对于代码重用、代码并行，都有副作用。函数式编程范式可以把这些状态搞掉。

依然是把程序的逻辑分成了函数，不过这些函数都是函数式的。**它们之间没有共享的变量；函数间通过参数和返回值来传递数据；在函数里没有临时变量**。并且，for 循环被递归取代了，而递归的本质就是描述问题是什么。

## 三件套

Map, Reduce, Filter：**它们不关心输入数据，它们只是控制，并不是业务**。

需求示例：把一个字符串数组中的字符串都转成小写（Python）。

```
# 传统的非函数式
upname =['HAO', 'CHEN', 'COOLSHELL']
lowname =[] 
for i in range(len(upname)):
    lowname.append( upname[i].lower() )
```

```
# 函数式
def toUpper(item):
      return item.upper()
 
upper_name = map(toUpper, ["hao", "chen", "coolshell"])
print upper_name  # 输出 ['HAO', 'CHEN', 'COOLSHELL']
```

再看一个对比示例：

```
# 计算数组中正数的平均值
num =  [2, -5, 9, 7, -2, 5, 3, 1, 0, -3, 8]
positive_num_cnt = 0
positive_num_sum = 0
for i in range(len(num)):
    if num[i] > 0:
        positive_num_cnt += 1
        positive_num_sum += num[i]
 
if positive_num_cnt > 0:
    average = positive_num_sum / positive_num_cnt
 
print average
```

```
# 计算数组中正数的平均值
positive_num = filter(lambda x: x>0, num)
average = reduce(lambda x,y: x+y, positive_num) / len( positive_num )
```

隐藏了数组遍历并过滤数组控制流程的 filter 和 reduce，不仅让代码更为简洁，因为代码里只有业务逻辑了，而且让我们能更容易地理解代码。

- 数据集、对数据的操作和返回值都放在了一起。
- 没有了循环体，就可以少了些临时用来控制程序执行逻辑的变量，也少了把数据倒来倒去的控制逻辑。
- 代码变成了在描述你要干什么，而不是怎么干。

## pipline 模式

pipline（管道）借鉴 Unix Shell 的管道操作——把若干个命令串起来，前面命令的输出成为后面命令的输入，如此完成一个流式计算。

管道的设计哲学：让每个功能就做一件事，并把这件事做到极致，软件或程序的拼装就会变得更为简单和直观。它影响深远，包括今天的 Web Service、云计算、大数据的流式计算等。

如果把函数比作微服务，管道就像是在做服务的编排。

实现 pipline 的简单示例：略（代码量有点多，没细看，有空好好研究下）。

