---
title: 关系中的自我（陈海贤《了不起的我》第三章）
tags:
  - 阅读
categories:
  - 书中所得
toc: false
date: 2020-11-03 15:08:25
---

## 自我发展的三个阶段

自我在人际关系中的发展，通常会经历三个阶段，即**自我中心阶段**、**他人阶段**和**独立阶段**。只有进入独立阶段，我们在关系中才能实现自由。

### 自我中心阶段

在**自我中心阶段**，我们会自然地觉得世界和他人是围绕我们的需要来运转的，把自己的需要和愿望当作别人的需要和愿望，把自己关注的中心当作他人关注的中心。在这个阶段，每个人都觉得自己站在舞台的中央，别人只是观众；别人照顾我们、对我们好，是理所当然的。

### 他人阶段

在**他人阶段**，我们逐渐意识到自我和他人之间的差异，并把这种差异理解为是一种冲突，进而想要解决这种差异。在这个阶段，有两个典型的标志：
1. **把自己放到被动的位置，让他人来决定我们的行为**。所谓的“被动”，有两种行为，顺从或者反抗。这些行为背后潜藏着隐秘的**交易期待**：你应该给我我需要的东西——安全感和爱。背后的假设都是：我的人生应该由别人负责。
2. **难以容忍差异**。有时候我们会被别人影响，有时候我们很想去影响别人、改造别人，尤其是对亲近的人。成熟的夫妻，虽然在观念上有差异，但是可以容忍这种差异，因为他们在更高的层次上达成了一致：不论有什么样的矛盾，都不要让它影响关系。

### 独立阶段

有了“自我负责”和“容忍差异”的能力以后，就不会轻易掉入顺从或反抗的陷阱，而是会进入人际关系的第三个阶段——**独立阶段**。
在这个阶段，我们不仅能够在一定程度上分清楚什么是别人的课题，把自己和他人分开，还能够理解他人，同时尊重自己。
君子求诸己，当我们内心的信念（而不是他人的态度）主导我们行为时，我们就获得了一种主动的、对自己负责的姿态。我们开始变得成熟。

## 关系的进化

### 独立意味着孤独

在独立阶段，我们变得自由了，同时不会去侵犯别人的自由。**别人再也无法限制我们，除非我们自己想要接受限制**——我们在关系中所做的事，更发乎本心。

去掉了人与人之间习以为常的用控制和期待来维持联系的方式，**一个独立的人必然是孤独的**。孤独是人生的某种真相——在这个世界上，没有人能够完全理解另一个人，也没有人能完全为另一个人的生活负责。“拥有”是人际关系中最大的幻觉，没有人能够拥有另一个人，我们只是在各自的旅程相遇，彼此同行。这种相遇有长有短，最终我们还是会分开，各走各的路。

### 独立不会加剧人与人之间的隔离

**但正是因为别人“不必”对我们好，才有了感恩的理由；正是因为我们“能够”离开，坚守才显得可贵。**自由是美德的前提——所有人际关系中美好的东西，只有出于自愿的选择，才会变成一种美德；否则，它们只是一种“不得不”的被迫。

如果即使没有被胁迫、没有“必须”和“应该”，人仍然愿意对他人表现出善意，那独立和分离只会让人与人之间的相互支持和帮助回归自发自愿的本心。我们表达善意的时候，不再是因为害怕别人失望，也不是为了别人的感激或回报，只是出于对另一个人本能的爱和同情——尽管我们知道，自己不必这么做。

### 关系让我们迷失，也让我们找回自己

> 有个挺有名的画家从小就教儿子画画。他对儿子很严格，儿子的童年都泡在画画里，还经受了很多批评和指责。高中的时候，儿子开始叛逆，不想画画了，可画家还是逼着他报考了一所艺术院校。结果，儿子4年都没再拿画笔，辍学做生意去了。父子之间发生过很多矛盾和争吵，但都没有结果。最后画家只好遗憾地放弃了。
> 几年后，画家病重去世，临走前对儿子说：“是爸爸不对，爸爸不该逼你做自己不想做的事情，你就原谅爸爸吧，去做你自己想做的事情。”画家去世后，儿子去了另一个城市，重新拿起画笔，在40多岁时，成了一个小有名气的画家。

也许只有放下对关系的纠缠，抛开身份、责任、义务，我们才知道自己真正想要的是什么。

## 本章其他摘抄

1. 对错就是维护应该思维的工具，是让别人的想法屈服于我们自己想法的企图。如果我们能够容忍理想和事实的差异，那我们就会变得更灵活，有更多处理的空间。反之，我们就会在对错的争论中拼命防御，最终受伤的只会是关系。（《我们为何互相指责》）
2. 我们宁可忍受内疚和自责，也不想承认，在一段重要的关系中，我们居然是无能为力的。相比内疚和自责，无力感更让人难以忍受。（《我们为何会自责》）
3. 很多愤怒、控诉、攻击的最终目的，都是希望对方看到我们所受的伤害，向我们道歉而已。可期待对方道歉，是另一种形式的纠缠。（《亲密关系如何伤害人》）
4. 原谅不是给对方宽恕，而是给自己空间。给自己空间摆脱关系的纠缠，发展自己。也许，这就是所有纠缠最终的解决之道。（《亲密关系如何伤害人》）
5. 自我发展成熟的标志，就是越来越能分清楚别人的事和自己的事、别人的情感和自己的情感。（《课题分离：如何解决关系问题》）
6. 从课题分离的角度思考，“表达需要”是我们自己的课题，而别人接受还是拒绝，那是他们的课题。我们不能把自己变成一个探测他人需要的敏感雷达，而看不到自己的需要。（《课题分离：如何解决关系问题》）
7. 别人怎么评价我们，不应该成为我们的行事准则。（《课题分离：如何解决关系问题》）
