---
title: 写写2019年浙江高考作文
tags:
  - 产出
  - 思考
originContent: ''
categories:
  - 扯淡杂文
toc: false
date: 2019-06-07 15:40:17
---

早年间有两位语文老师对我的影响很大，他们对我的文字那**近乎崇拜的欣赏**，让我对写作一直保持喜爱的态度。其中一位经常在我写完随堂作文之后，连看都不先看一遍，就当众朗读；另一位在我自己都觉得自己写得很烂的文字中，总能找出打高分的理由（还力排其他老师的非议），并在我的作文本上留下了数不清的“A+”。

被点燃的星星之火，不曾被往后的**平庸和孤独**所浇灭，一直延续至今。两年前开始，每到6月7日我都会写一篇当年的高考作文。

**今年浙江作文题：**

有一种观点认为：作家写作时心里要装着读者，多倾听读者的呼声。另一种看法是：作家写作时应该坚持自己的想法，不为读者所左右。

假如你是创造生活的“作家”，你的生活就成了一部“作品”，那么你将如何对待你的“读者”？根据材料写一篇文章，谈谈你的看法。

----

> 我在离金字塔三四百米的地方弯下腰，抓起一把沙子，默默地松手，让它撒落在稍远处，低声说：
> 
> 我正在改变撒哈拉沙漠。
> 
> 这件事微不足道，但是那些并不巧妙的话十分确切，我想我积一生的经验才能说出那句话。那一刻是我在埃及逗留期间最有意义的回忆之一。
> 
> 我正在改变撒哈拉沙漠。

**把人生看成一个“创造”的过程**。这里的创造，不一定是具体的，可以视作“将自己心中的理念变为现实”的过程。

创造能带来持续的张力，因为它给人的是一种**想要完成的冲动**——不论是为了自己，还是为了观众。

自己的作品会不会有观众？有什么样的观众？很多时候，我们在创作时是无法预知的。只有一点是确定的，那就是自己。其实**自己就是最不离不弃的观众**。

马尔克斯在《百年孤独》中说：“**作家行业是最孤独的行业**。”作家想要完成成就伟大的作品，势必要独自一人走完漫长而又艰辛的旅程。

但是作为一个创作者，只要秉着“对自己负责”的态度，以追求完美的要求去进行创作，那么他的作品一定可以触及到人性最底层的什么东西。那样的作品**足以打动其他人**。

读村上春树的小说，可以感受到无处不在的孤独感。村上说：“人们总是进入自己一个人的世界，进得很深很深。而在进得最深的地方就会产生‘连带感’。就是说，**在人人都是孤独的这一层面**产生**人人相连**的‘连带感’。”

所以，对于优秀的作家，看似是“心里装着读者，多倾听读者的呼声”，其实莫如说是“深入挖掘自己的想法，越深越好”。

对于个人发展来说也是。

有时我们不必太在乎外界、不必急于推销自己。要专注于提升自己，相信：酒香不怕巷子深，时间自会做出评判。

但是也有一种情况，创作者会发觉自己与**大众**审美格格不入。

千年以来，著书立说向来是“文人”的事。在识字率低的农耕时代，写作是极少数精英与少数权贵的对话，写作者的姿态是自我陶醉式的，居庙堂之高而拒江湖之远。

而现如今，95%以上的识字率，让士大夫们的浅吟低唱变成了大众文学的“下里巴人”。**是曲高和寡，做个偏居一隅的世外高人？还是曲意逢迎，成为哗众取宠的10万+作者？**

其实在我看来，两者都有存在的理由，兼而有之是为最佳选择。

一方面，站在历史这样的宏观层面审视文化，会发现大浪淘沙，所剩的必定是能代表人类智慧最高水平的作品；另一方面，大众文化虽然不登大雅之堂，却也是孕育新生事物的沃土——在士大夫们看来俗不可耐的东西，却能滋润无数弱小的幼苗，唤醒早已麻木的灵魂。

一个文化蓬勃发展的社会，就应该是雅俗共赏的。**崇高的事要有人做，“文人们”看不起的事也要有人去做**。

人生更是如此。

坚持自我是重要的，但更多时候，我们无法改变世界。我们只能顺应世界，做我们能做的事情，坚信它存在意义。

博尔赫斯说：“我写作，不是为了名声，也不是为了特定的读者，**我写作是为了光阴流逝使我心安**。”

越是通透的人，越明白个人对世界的意义微乎其微。但就是这个微弱的意义，能让某些人坚信“我正在改变XX”，并且长期为这个信念付诸行动，最终做出惊人的成就。

晚年的博尔赫斯来到撒哈拉沙漠，这时他已经双眼失明，他抓起一把沙子，把手移到不远处松开，说：我正在改变撒哈拉沙漠。
