---
title: 冯雪 | 科学减肥16讲
tags:
  - 学习
  - 得到
categories:
  - 书中所得
toc: false
date: 2020-09-30 18:11:15
---

## 发刊词

- 坏消息：减肥成功的概率，只有0.5%。
- 好消息：在阜外医院心脏康复中心，减肥的平均成功率是85%。

<!--more-->

### 我们为什么要减肥？

为了健康减肥，实际上不足以让减肥行动维持。因为健康没有止境。

**魅力和社会竞争力的提高和维持**，才能不断带来正反馈。

### 什么时候可以停止减肥？

换个说法就是问：什么时候可以宣布减肥成功了？

仅仅是达到目标体重，这还远远不够。

**减肥的本质，是换一种人生**。减肥成功的标志，是换上了一种健康的生活方式。

如果没有决定好换一种方式生活，那就不要启动减肥。

### 知道科学的方法，并不意味能成功

**永葆减肥大业的关键是，必须要有同行者**。

短期的减肥旅程和之后长期的生活方式，需要有（一群志同道合的）人跟你一路同行，你才能走得更远。

## 基本原理

### 终点：三个目标

“意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平”——在“为健康而生活，顺带瘦身”的观念引导下，我们自然要控制欲望、积极行动、规律生活——而这些品性，也正是在大事业上成功的关键。

**任何单一维度的目标，都蕴含了走向它反面的异化倾向**（当一个人太关注一件事的时候，他的动作就会变形，最终滑向这件事的反面）。

如果只关注体重，有两种结局：
1. 体重反弹。因为一旦体重下去了，目标就丧失了，之前的行为也就无法持久。
2. 减了体重却丢了健康。身体不适、脱发、无力、胃不舒服、隔三差五便秘或腹泻……

**三位一体、缺一不可**的“三个目标”如下：

#### 1.体重指数（BMI）

BMI = 体重(kg) ÷ 身高(m) ÷ 身高(m)。

目前咱们亚洲人的标准是，**男性的BMI应该在18.5-24之间，女性是18.5-23之间**。（我在22到23之间……）

#### 2.体脂

体脂率，就是脂肪占身体的比例。

按照目前的标准，**男性体脂率应该在15%-18%之间，女性是20%-25%之间**。

除了用体脂率检测仪测量，还有目测法（可检索网上图片）：
- 如果一个女生可以看到“马甲线”，她的体脂率大概是20%左右；
- 又高又瘦的维密模特，体脂率大概只有14%-17%，低于正常范围；
- 如果一个人肚子上的肉很松弛、完全看不出腹肌，那体脂率大概得有28%-30%。

#### 3.体型

正常来说，**中国男性的腰围应该小于85cm，腰臀比小于0.9；女性腰围应该小于80cm，腰臀比小于0.8**。

据说玛丽莲·梦露的腰围是62cm，腰臀比是0.69。

从健康的角度看，体型目标非常重要。健康的腰臀比意味着**一定比例的**皮下脂肪和**很少**的内脏脂肪。

> 如果脂肪不能储存在皮下，它就只好换个地方，比如堆积到内脏、进入血液里等。这种脂肪堆积在内脏形成的肥胖，叫做“腹型肥胖”。这种体型危害很大，不仅会导致肝脏和胃肠功能受损，还会大大增加糖尿病、冠心病、中风的概率。

### 守恒：第一性原理

放之四海皆准的基础理论：**能量守恒**。所有科学减肥的方法，都是在这个第一性原理上构建出来的。

**减肥就是要打造能量缺口。**

#### 增加能量消耗

能量消耗的方式有5个：
1. 基础代谢，也就是一动不动时，身体为了维持正常运转而消耗的能量。消耗最大，但**很难增加**（增肌很难，不划算）。
2. 人体消化食物所消耗的热量。不可控。
3. 人体为了维持体温消耗的能量。不可控。
4. 睡眠减少，能量消耗会增加。但是熬夜不睡，人体的脂肪分解无法进行，而且食欲增加（都和激素有关）。
5. **运动和日常体力活动——唯一可控制的**。

#### 减少能量摄入

人类在自然界只有3个能量来源：

##### 1.碳水化合物
每一克碳水化合物，都含有4大卡的热量。
碳水化合物中，**纤维素**不能被人体吸收，不仅不会转化为能量，还能减少人体对糖类、脂肪的吸收。
大部分碳水化合物都能被人体吸收，而且转化率高达70%。并且当它过剩时，很容易转化为脂肪储存起来。

做法：
1. **适当少吃一些主食**；
2. 多吃蔬菜。

##### 2.脂肪
每克脂肪携带9大卡的能量，是每克糖或蛋白质的2倍多。
**快进慢出**——脂肪不但吸收容易（吸收转化率可以达到96%），还很难消耗。只有糖分被消耗完之后，人体才会动用脂肪。

做法：**必须严格控制脂肪的摄入**。

##### 3.蛋白质
每克蛋白质也能提供4大卡的能量。
身体一般不会把蛋白质作为能量储存，而是当成工具来利用。长肌肉需要蛋白质；燃烧脂肪也得有蛋白质参与。

蛋白质不仅不能不摄入，反而应该多补充。**每公斤体重每天要补充1-1.5g的蛋白质**。

### 成功的唯一正路

在所有减肥方法中，全球科学家公认的首选方法是**生活方式干预**，因为它不仅最有效，也最安全，而且还最省钱。

一个人肥胖的原因很复杂，是由多个基因位点、社会环境和心理因素共同作用的结果。但几乎所有这些因素，都必须通过不健康的生活方式，才能在我们身上起作用。所以，生活方式就是肥胖的最直接原因。

缺一不可的三个方面：**饮食**、**运动**和**心理因素**（主要是压力管理、睡眠管理）。

健康的生活方式其实并没有很多人想得那么苛刻。比如，健康的睡眠只要有规律、每天睡够6-8个小时就行了，早睡早起、晚睡晚起都没问题。饮食、运动也有很大的自由。

## 减肥方案

### 能量缺口

究竟多大的能量缺口能减肥呢？医学的结论是500-750大卡，低于或高于这个范围都不行。（缺口太高，不但可能导致营养不良，还会启动身体保护性的代偿效应，主动降低消耗。）

自我检查：**按照500-750大卡的能量缺口，体重应该每周会稳定下降0.5-1kg。**

饿只是身体感受，不代表身体需要。身体大概率是不知道自己需要多少能量的；肠道菌群也会给大脑传递饿的信号。

一日三餐（或多餐）只要记住两点：
1. 早饭一定要吃。
2. 晚饭最迟不要超过9点（可以晚上8点刷牙）。

> 吃的总量低，不代表就要少吃、节食——重要的是调整饮食的结构（果蔬、肉类、全谷物主食，在餐盘里的面积占比约为2:1:1，具体看后一部分）。

### 学会挑食

挑食有四个准则。准则之上，只要保证能量缺口，怎么吃都是自由的。

#### 1.食材越少加工越好

1. **凉拌、蒸、煮，都不错**。配上小米辣、酱油或者芥末，淋上一些油，香油、橄榄油、蚝油或者花椒油，都行。
2. 真要烹饪的话，**火锅比炒菜好，炒菜比油煎好，油煎比油炸好**。火锅的锅底别选牛油、调料别用麻酱，它们都有很多脂肪。
3. **零食和饮料，几乎都是减肥的坑**。不管是薯片、饼干、甜品，还是奶茶、酸奶、水果干……

> 正如《菜根谭》里提到的“真味是淡，至人如常”。只要坚持吃新鲜食材，你的味觉就会慢慢恢复正常，不仅能体会新鲜食材的美味，而且反而越是深度加工、添加剂多的食物，越会觉得难以下咽。

#### 2.食物越完整越好

1. 蔬菜、水果**能不削皮就别削皮，能不榨汁就别榨汁**。
2. 谷物，也就是各种杂粮、小麦、米饭，**能粗着就别精细**。整个谷物保持得越完整，比如全麦、糙米，就越有利于减肥。

> 因为完整的食物里含有丰富的纤维素，而且最大限度地保留了营养（特别是减肥期最容易缺乏的维生素和微量元素）。

#### 3.脂肪要选天然不饱和的

因为植物、海洋动物不需要储存脂肪来抵御寒冷，所以大自然就把**不容易储存**的不饱和脂肪酸赐给了它们（；而把容易固化、存储的饱和脂肪酸留给了陆地上的动物）。

1. 除了椰子油和棕榈油，几乎能榨油的植物都行。什么**橄榄油、菜籽油、亚麻籽油、葵花籽油、玉米油**，都可以。油温不要太高，**别等油冒烟**了才把菜下锅。温度一高，不仅不饱和脂肪酸没了，还可能产生致癌物质。
2. 坚果也不错，开心果、核桃、碧根果、松子、腰果、扁桃仁，都行，每天一捧。用自己的手掌丈量，**平平的一捧刚好**，别吃太多。
3. 鱼肉首选**深海鱼**，当然**淡水鱼**也行，建议每星期至少吃2次。

坚决不吃人造的反式脂肪酸！**摄入反式脂肪酸有三个不能容忍的恶性结果：**
1. 黏附在血管上，导致心脑血管疾病发生的概率增加50%；
2. 黏附在内脏脂肪上，增加腹部肥胖；
3. 无论怎么运动和少吃，依然堆积在体内，很不容易代谢出来。

看食品标签：脂肪的那一栏，会标注反式脂肪酸的含量。如果不是零，就别要了。

> 2018年，世界卫生组织就正式提出，要求全球的食品行业在未来5年消灭反式脂肪酸的添加。但这些反式脂肪酸，还是经常出现在**加工食品，比如蛋糕、面包、饼干、冰淇淋、油炸食物**里。

#### 4.蛋白质越纯越好

蛋白质很抗饿，建议在减肥的时候要多补充。但是**一般有蛋白质的食物，脂肪也不少**。

怎么选择？能选水里游的就不选天上飞的，能选天上飞的就不选地上跑的，能选地上跑的就不选跑也跑不动的。

推荐十种减肥时可以选择的肉类：鱼肉、虾肉、鸽子肉、兔肉、鸡胸肉、鸭胸肉、驴肉、牛瘦肉、羊瘦肉、猪后腿肉和大排肉。

当然，也可以选择豆制品（植物蛋白）。

### 各种饮食方案的效果评价

1. 极低能量饮食的短期效果惊人，长期效果有限，甚至多数时候会反弹；
2. 生酮饮食（极低碳水饮食）的短期减肥效果很好，但副作用太多；
3. 低碳水饮食适合6个月的短期减肥，但是也有可能增加人体的胆固醇含量，提高冠心病发病几率；
4. 低脂饮食类似吃素，坚持一年以上效果不错，可是极难坚持；
4. 地中海饮食中，碳水化合物占总能量的50-60%，脂肪是20-30%，蛋白质是20%左右。**地中海饮食最容易坚持，且长期有效不反弹**，推荐。

> 地中海最大的特点就是均衡，有点儿金字塔的感觉：碳水化合物，包括主食、各种蔬菜、水果，占据金字塔的底部，每天吃得最多；往上一层是各种豆制品、奶制品，也每天都要吃；再往上一层，量少一些，橄榄油、坚果，也是每天都要吃。再往上则是鱼肉、虾肉、鸡肉、鸭肉，每周最少吃两到三次；最上面是甜品、猪肉、牛羊肉，每周可以有一次。

没有一种饮食模式有压倒性优势，要选择合适自己的。
喜欢吃主食的人，可以尝试几个月低脂饮食，再调回地中海饮食。喜欢吃肉的人可以坚持一段低碳水饮食，甚至生酮饮食。

减肥就是过日子，成功源于年复一年的点点滴滴，而不是为了减肥把自己逼成一个自己都不认识的人。

### 燃脂运动

**误区一：只运动，不控制饮食**。这样可能只有一点点作用，或者完全没有作用。

> 大多数人都高估了运动的消耗。打篮球半小时，大约消耗220大卡，还不到一杯奶茶的热量；骑车半小时，大约只消耗145大卡，也就是一瓶雪碧。而且运动之后，很多人会奖励自己大吃一顿。

那为什么减肥需要搭配运动呢？因为**运动是形成新生活方式的原动力**。

**误区二：选错运动**。一种运动想要高效燃脂，必须同时满足三个要求：**有氧、强度合适、持续时间长**。

事实上，有氧代谢和无氧代谢很少独立存在。只不过**低强度**运动时，有氧代谢为主导。随着运动强度的增加，人体代谢脂肪的效率先增加，后减少（因为会逐渐变成无氧代谢主导，脂肪燃烧不充分）。

如何判断强度是否合适？年龄小于55岁的正常人，燃脂运动的**最佳心率** =（ 220 - 年龄 - 静息心率 ）X | 40%-60% | + 静息心率。

即便是燃脂效率最高的中等强度有氧运动，在前30分钟，消耗的60%也是肌肉里储存的糖。想要燃烧脂肪，中等强度的有氧训练**至少需要30分钟**。

> HIIT（高强度间歇性训练）可以节省时间，25分钟的HIIT相当于41分钟的中等强度运动。但是HIIT非常累。科学减肥最推荐的方法还是每周150分钟以上中等强度的有氧运动。

 有氧运动可以有效减少内脏脂肪。而为了**塑形**的目标，还得减少腰部的皮下脂肪、锻炼臀部肌肉，所以要**结合一定的力量训练**。

### 心理能量

减肥最难的是心理因素的管理。主要是压力和睡眠。

心理因素管理得好，我们的内心就非常充盈、充满能量，“管住嘴，迈开腿”都不是事；要是心理因素管理不好，就没了坚持下去的能量。

#### 1.管理压力

压力对减肥的影响：
1. 在响应压力的时候，人体内**皮质醇**的含量会逐渐提高，它会影响人体分解脂肪，还会影响人体的水平衡，让人变得水肿。
2. 压力还会阻断**瘦素**（增加代谢的激素）对大脑释放信号。
3. 压力会改变我们的认知模式，消极自我暗示，削弱我们的自信心。

建议：
1. 转变思维。把注意力从焦虑的未来转移到短期的小目标上。
2. 自我监测。每天记录体重和饮食。
3. 主动舒缓宣泄。可以尝试瑜伽、冥想、正念等一些有呼吸导引的舒缓运动；可以和亲人朋友抱怨，也可以加入减肥社群。

#### 2.管理睡眠

与每晚睡7-8小时的人相比，睡5小时或更少的人，肥胖的几率更高——男性增加3.7倍，女性增加2.3倍。

要做到3点：
1. 每天睡**6-8小时**。一段6-8小时的睡眠，可以消耗400-500大卡的能量，相当于跑了10公里。
2. 要有**深度睡眠**。如何保证？白天让身体累一点、大脑放松一点，睡前4小时别吃任何东西。
3. 睡眠要**有规律**。每天睡觉和起床的时间相对固定，否则激素分泌会紊乱、身体会主动储存更多能量。（熬夜不可怕，只要熬规律……）

> 如果睡眠不足6小时，身体就会分泌刺激食欲的激素；如果睡眠超过8小时，不仅睡眠消耗的能量不再增加，反而还会导致白天消耗的能量减少。

### 近瘦者瘦

肥胖的人和不胖的人，存在显而易见的**聚类**现象。

著名的“**三度影响力**”：如果你的朋友变胖了，你体重增加的概率是45%； 如果你朋友的朋友变胖了，你变胖的概率是20%； 如果你朋友的朋友的朋友变胖了，你变胖的概率还有10%。

人是一种社会性动物，脱离了社会属性谈减肥，完全没有意义。我们既没有必要和周围人正面对抗，也很难去说服他们。真正高明的做法是，主动找寻和建立对减肥有利的社交小圈子。

建立了圈子之后，一要充分地**浸染**（混在一起），二要**主动分享**个人的心得、进展等。

## 医学干预

### 药物

第一类是号称能减肥的各种**保健品**，什么排毒减肥茶之类的。从帮你健康有效减肥的角度来说，它们都是可有可无的。

第二类，是针对减肥这个需求开发的**专门药物**。目前全球的减肥药物，不过5、6种，其中最强效的是Qsymia，但是减肥药臭名昭著的历史，天然就让人很难相信它。而且目前最强效的减肥药效果，也远远比不上生活方式管理。

> 如果你的体重指数（BMI）大于等于27，并且至少合并了一种肥胖并发的疾病，比如2型糖尿病、高血压、高血脂等；或者虽然没有合并什么疾病，但BMI大于等于30，那在尝试生活方式治疗无效后，可以考虑药物治疗。

第三类，是一些不是专门为减肥开发的，但是具有减肥作用的药物，比如这两年很火的**二甲双胍**。对于合并了高血糖或者糖尿病的胖子来说，二甲双胍是绝对的首选；对于普通人来说还不如好好睡觉、少吃两口饭实在。

> 目前，我们能观察到的二甲双胍最好的减肥效果，是2年时间平均减肥2.1kg。有效果，但效果并不明显。

### 手术

在医学上，**抽脂术属于整形外科，不在减肥手术之列**。抽脂术几乎完全是为了局部塑型，既不能减肥，也不能让人收获健康。

**减肥手术就是通过不同的方法把胃变小。**

经典的方法有3种：
1. 胃旁路手术，就是用小肠在胃的旁边做个通路，把胃闲置不用；
2. 直接把胃的一部分切掉；
3. 在胃里放一个可充气的气球，让胃的容积变小。

对于体重指数（BMI）在40以上的人，减肥手术的效果非常好。一个长达12年的手术后随访发现，93%的人还比手术前轻10%，40%的人甚至还比手术前轻30%。

虽然效果明显，但它毕竟是一项手术，存在一定的风险和副作用。医学上，对减肥手术的使用范围有明确的规定：患者BMI指数大于40，或者BMI大于35同时患有严重的糖尿病。

### 轻断食

轻断食就是几乎所有减肥的人都适用的“**间歇性断食**”。医学证实，这绝对是一个被大大低估了的减肥手段。

真正的轻断食不仅对断食的**频率**、断食的**时间**有要求，还对断食那天的**能量摄入**有严格的规定。

#### 轻断食的好处

1. 帮助减肥。
2. 治疗疾病。既可以控制血糖，又能降低血压，还能减少哮喘、关节炎的急性发作。而且居然还能提高记忆力，改善认知功能，对预防和治疗阿尔茨海默病、帕金森都有一定的作用。
3. 延长寿命。目前还没有人体的实验证据，但已经获得了动物实验的确证。

> 在断食8-12个小时后，饥饿会启动第一波代谢改变。这时，身体里的糖已经消耗完了，只能分解脂肪，把分解出的酮体作为能源物质；紧接着，这些酮体会启动神经内分泌传导信号；细胞核收到信号后，会启动一系列的自我保护效应，包括降低蛋白质合成、提高胰岛素敏感性、增加坏细胞的自我清除等等。

> 在轻断食期间，为了适应环境改变的压力，我们身体的每一个细胞都会进行系统性修复，把自己的损伤修复好；而在轻断食结束、进入恢复期之后，正常的进食、良好的睡眠，又会把身体带入一个细胞生长、功能性组织重建的全新状态。这样往返交替，最终就达到了**修复和新生**的效果。
> 如果没有饥饿，我们的细胞就都在忙着繁殖，会忽略对自身的修复。损伤得不到修复，慢慢积累得越来越多，人也就不健康了。

#### 如何轻断食？

医学上，轻断食有一套基本的规定动作，包括三步：

##### 1.判断吃什么

轻断食的这一天，需要把摄入的热量控制在一个很低的范围内，一般是**500-700大卡**。

一杯拿铁，加一块蛋糕，可能就500大卡了。但是，这么吃不仅营养不均衡，而且还很快就会让你饿得发慌。

应该如何选择？
1. 选择**升糖指数低**的食物，让自己饿得慢一点。因为血糖升高得越慢，你的饥饿感就来的也越慢。
2. 保证每公斤体重1g以上的**蛋白质**摄入。蛋白质充足，免疫系统才能正常工作。
3. 保证**维生素和纤维素**的补充。像苹果、蓝莓、猕猴桃这些热量低的水果都很不错。更简单的，可以考虑来一片复合维生素片。

> 当然，如果你实在嫌搭配一顿500-700大卡的饭太麻烦，也可以直接选择后面讲的**代餐**。

##### 2.什么时候吃？

这500-700大卡的食物，要**在6-8小时之内吃完**。比如，从早上8点到下午4点，或者中午11点到晚上7点。

只有这样，才能保证我们的细胞充分感受饥饿，启动修复和新生的程序。

##### 3.轻断食的频次

比较经典的轻断食方案，只有两种：
1. **轮替方案**。今天轻断食，明天正常饮食，每周轻断食不超过3天。
2. **“5+2”方案**。一周当中任意两天轻断食，其余五天正常。可以是连续断两天，也可以是间隔着断两天，都行。

## 重要议题

### 代餐

全世界关于代餐的研究有好几千个，结论非常一致——**代餐真的能减肥，而且效果还很不错**。代餐在减重和塑形的同时，还非常安全，更容易保证我们每天的微量元素。

> 减肥代餐，在医学上有个简单的定义：它是为了减肥或者保持减肥后的效果而开发的，要代替一天中**一顿或者两顿**饭的食物产品。
> 如果你一天数顿只吃代餐，那它就超出了代餐的范围，变成一种医疗级产品了，专业名字叫“全配方”代餐RCD。这种饮食方案只能在医生的处方监测下，针对BMI很高的人采用。

今天的减肥市场上，各种“所谓的代餐产品”无处不在，从一根能量棒到几块小饼干，从能冲水的粉剂到摇摇乐的奶昔，从一杯加了坚果的酸奶到一顿减了分量的正餐。

#### 如何选择合适的代餐？

1. **能量物质比例搭配合理**；
2. **各种维生素和微量元素充足**。

碳水化合物，要减到40%以内（吃太多很容易饿）。蛋白质要占到20%-30%。高比例的蛋白质，不仅扛饿，也能在减重的同时，让肌肉的损失量最小。而脂肪，要控制在30%以内。其中，饱和脂肪酸可以降到10%以下，高血脂的人可以低至7%，其余的最好都是不饱和脂肪酸。

一个好的代餐，应该是维生素ABCDEK、钙、铁、锌、纤维素都有。研究表明，吃代餐的人容易缺乏维生素B族，从而出现脱发、口腔黏膜溃疡等问题。所以注意一下配料表，含有**维生素B1、B2、B6、烟酸、泛酸**这些的，就是更好的选择。

至于其他方面，各个品牌差别不大，**选择物美价廉的就行**。代餐的成本很低，不同厂家的生产原料基本一样，不夸张地说，都是以吨为单位买进来的，所以没必要被商家的噱头忽悠了

#### 如何使用代餐？

代餐不会增强体质，更不能延年益寿，我们吃代餐只是为了减肥。

如果你确实需要减肥，但又觉得自己搭配减肥餐太麻烦，同时自己又没有其他营养性的疾病，比如糖尿病、肾病、严重消化不良、严重缺乏维生素等（这些人需要一些特殊的营养补充）， 那么你就可以花钱买代餐了。

代餐只是一个帮我们实现能量缺口的工具，并不能替代我们其他的努力。只有加上饮食管理，加上合理运动，代餐的效果才能最大化。

也因为这种工具性，代餐既不可以今天吃、明天不吃，也不可以吃到理想体重就停下来。如果你没有养成健康的生活方式，尤其是**如果没有学会调整饮食结构，那代餐作为你一日三餐中的一餐，就不能停下来，得一直吃**。否则，体重很容易反弹，让前面的努力功亏一篑。

### 婴儿肥（儿童肥胖）

#### 为什么说肥胖会毁了孩子一生？

太胖了不好看、行动不灵活这些就不说了，就说三个深远的影响：
1. **不长个**。脂肪细胞的过度增加会引发内分泌失调，从而导致孩子过早发育，骨骺线提早闭合。
2. **一胖一辈子**。肥胖的儿童在成年后，有42%-63%的概率会继续肥胖；肥胖的青少年在成年后，继续肥胖的概率更是高达70%-80%。
3. **影响心理健康**。肥胖的孩子更容易被戏弄，被欺负，让孩子显得不合群。

我们漫长的一生中，脂肪细胞的生长发育期只有一个，就是在成年之前。从婴幼儿时期，脂肪细胞就开始大量繁殖；到青春期的时候，数量达到顶峰。从此以后，**脂肪细胞的数量就不会再变了**。成年人不管是胖了还是瘦了，变化的都是脂肪细胞的**大小**。

除了有固定的生长期之外，**脂肪细胞还有“记忆”**。如果一个人在成年之前（脂肪细胞生长发育的阶段），受到了营养刺激，比如长时间的饥饿、经常吃得特别撑、短时间吃进去很多能量特别高的食物等，**不管是营养不良还是营养过剩**，身体都会向脂肪细胞发出过度生长的信号。

脂肪细胞会长期“记住”这个信号，在此后的一辈子里，都更倾向于囤积能量、拼命生长。这就是所谓“**易胖体质**”。

#### 如何避免孩子肥胖？

1. **管好自己的体重再生娃**。父母双方都胖的，孩子也胖的风险是父母双方体重都正常的孩子的4倍；如果父亲一方胖，就是3.1倍；仅有母亲一方胖的，是2.7倍。怀孕前，你戒烟戒酒，封山育林，现在再加一条——把体重减到正常。
2. 新生儿体重不能走两端。不管是出生时体重是高于**4公斤**，还是低于**2.5公斤**，孩子成年后变胖以及患上肥胖相关疾病的概率都会明显增加。
3. **母乳喂养，至少到孩子1周岁**。母乳喂养时，婴儿摄入的能量比较低，所以体重更轻、成长速度更合理。即便有时候孩子吃得特别多，也不用担心——孩子吃得多，母乳的产量大，它的能量密度就会下降，算下来，孩子吃进去的能量相差不多。
4. 果汁饮料每天要有封顶。1-3岁的孩子每天最多喝120毫升果汁，也就是半杯；4-6岁每天120-180毫升；6岁后可以达到每天240毫升，也就是一杯。
5. **三餐让孩子自己吃，没吃饱也不要给零食**。
6. **三分饥与寒，少穿一件衣服**。人体其实有两个类型的脂肪组织——白色脂肪组织和棕色脂肪组织。其中，棕色脂肪组织与BMI呈负相关。而适度的寒冷，会促进棕色脂肪细胞的增长。
7. 让孩子和你一起做饭。影响孩子的口味和对食物的选择。而这些从小建立起来的对饮食和生活方式的认知，会影响孩子一生。
8. 限制孩子玩电子产品的时间。主要是为了增加他们的运动时间。
9. 全家11点前熄灯，让孩子睡足10个小时。1-2岁的小宝贝，每天要睡13-14小时；2-4岁，要睡够12个小时；4-7岁，大概是11小时；到了学龄期和青春期，每天要睡足8-11小时。以身作则，和孩子一起养成规律睡眠的好习惯。