---
title: 华杉 | 品牌营销30讲
tags:
  - 学习
  - 商业
originContent: ''
categories:
  - 商业之潮
toc: false
date: 2020-10-24 21:11:33
---

得到课程浓缩笔记。

<!--more-->

# 模块一：超级符号原理

## 品牌的原力觉醒

### 文化母体：人类共同的经验和知识
1. 商业思想只是品牌的表象，文化现象才是品牌的底层逻辑。
2. 文化是人类一切物质财富和精神财富的总和。每一个品牌都是一个物质财富和一个精神财富的集合。所以，品牌就是一个最典型的文化标本。
3. 文化母体就是整个养育我们的文化，我们生活中循环往复、不断重复的那一部分。重复到成为我们所有人的共同经验、共同知识、共同观念。
4. **基于文化母体来构建品牌**，也就是基于人类的或者民族的文化遗产来构建品牌。**源于母体，重返母体，成为母体，壮大母体**。（举例：可口可乐与圣诞老人、春晚、西北莜面村情人节活动）

### 品牌寄生：让品牌成为母体的一部分
1. 怎么把品牌寄生到母体上？用符号。
2. 什么是符号呢？人类文化的本质就是符号，**一切文化遗产（包括文物、建筑、知识）都是符号**。人类用符号来传递文化，跨越时空、跨越代际、跨越种族。
3. 音频时代，语音第一、文字第二，语音符号压倒了视觉符号。文化层面上，这是一个符号的返祖现象，是一个重大的社会变革。

### 超级符号：让人喜欢和行动的符号
1. 超级符号就是那些人人都**认识、熟悉、喜爱**，并且人人都按它的指令来**行事**的符号。跟文化母体一样，我们的观念和行为都会受它的影响，甚至会受它的控制。
2. 红绿灯就是一个超级符号，你的行为要受它的控制。符号给人信息，让人行动。

### 商业文明就是符号文明
1. **商品就是符号**。消费者购买的不是商品，是符号。人们通过**消费符号**来完成**对自己角色的定义**。
2. 往往不是包装为产品服务，而是**产品为包装服务**。商品即信息，包装即产品。
3. **品牌也是符号**。对传统的文化符号、超级符号加以改造，把它**私有化**，这就是设计品牌的方法。

## 超级符号

### 目的：让人快速接受你的品牌
1. 品牌的目的是传播。**传播就是对符号的编码和解码**。
2. 编码的目的是让人行动。商品符号需要的行动是让消费者购买。
3. 怎样编码才能让人解码的效率最高，对他行动的影响力最强呢？那就是**用超级符号来编码**。

### 三条创作标准
1. **明确的指称**。符号指的东西到底是什么，必须明确无疑。
2. **浓缩巨大的信息量和感情能量**。不仅要能让人熟悉、了解，还要能激发人的集体潜意识和整体经验，让人喜欢，建立品牌偏好。
3. **强烈的行动指令**。超级符号这个压缩包拨动了受众的潜意识和感情，这个潜意识会向接收者发出行动指令。

### 理论脉络：心理学的延伸
1. 品牌营销再往下是传播学，传播学之后是符号学，符号学再往下是心理学。
2. “华与华”的符号学方法，对应着心理学的两个分支：一条是通过超级符号，将品牌寄生于文化母体，利用人的**集体潜意识**，这背后是弗洛伊德和荣格的理论；另一条线是通过符号的编辑，给消费者释放信号，刺激消费者做出行动，对应**行为主义**心理学。
3. 不管是神话、电影、品牌，还是超级符号，背后的原理都是心理学，从弗洛伊德的潜意识理论，到荣格的集体潜意识。使用超级符号就是回到人类文化母体，激活受众的集体潜意识，利用人类文化原型，获得人类文化原力，这是最深层、最高级、最强大的真正的洪荒之力。
4. 推荐书单：坎贝尔的《千面英雄》，玛格丽特的《很久很久以前》。荣格的书太专业，就不推荐了。

### 创作过程案例
1. 设计首先是一个**模仿**行为。如果你创作了完全由你生造出来的、谁都没见过的东西，那它是没有什么沟通力的。对老的东西进行改造，对超级符号进行改造，再把它私有化，才会有沟通力。
2. 学会挖掘品牌自有的**戏剧性**（根据品牌的特点，比如莜面村的“you”，海底捞的“hi”）。
3. 不要风情化，要**大众化**。风情就很难有**规模**，因为有风情的东西风格太明显，有的人很喜欢、有的人不喜欢。

### 超级符号的传播
1. 找到文化母体，根据文化母体来安排一年的营销传播活动。最好固定在日历上，每年咱就按**固定的时间干固定的事**，年复一年地**循环**。
2. 文化母体一旦形成，就有不可抗拒的力量，就一定会准时发生，发生的形式就是伴随着众多的仪式、符号和道具。我们的每一个行为都是在执行这个母体的重复。春晚从春节这个母体中来，然后回到春节这个母体中去，它成为母体、壮大母体，它成了春节的第一品牌。
3. **对品牌伤害最大的就是新创意**，新创意往往让我们损失了过去已经积累的品牌资产。营销既不需要憋大招，也不需要找创意，只需要做**能重复做的事**。
4. **重复是传播的本质**，只有不断重复的，才有价值，才能形成文化。时间长度最重要，不到一定的时间长度就什么也成立不了。
5. 凡事彻底。把平凡的事做到最彻底，就是不平凡。只有坚持重复，才会找到真正高手的境界。

### 设计越原始，越打动人
1. 符号通常有三种：自然符号，公共规则符号（如交通标志、稳定的三角形），文化符号（分为中国文化符号、全球文化符号）。
2. 品牌的**熟悉感**跟知名度没关系。你可能从来没听说过，但是一看到就很熟悉。
3. 什么是人类学意义上的设计？就是原始人的设计。这就是人类的集体潜意识，全世界博物馆里都有，你的潜意识里面一定也有。

# 模块二：品牌三大原理
品牌的文化现象讲完了，这一模块讲商业思想。

## 1.社会监督原理
1. 品牌的本质：让社会监督企业，从而保护消费者的一种风险机制。经济学说，品牌是企业为了给顾客惩罚自己的机会，而创造的一种重复博弈机制。
2. 一旦公司出现负面新闻，要马上站出来承认错误，负荆请罪，接受处罚。顾客投诉的时候就是你赢得终身顾客的时候。**承担责任，品牌才有效**。你甚至可以主动加大对自己的惩罚，那就更棒了。
3. 完美人设是必然会崩塌的。不要怕负面舆情，是人就会犯错，要学会**君子自污**。

## 2.成本原理
1. 品牌存在的意义在于**降低三个成本**：社会监督成本，顾客选择成本，企业的营销传播成本。
2. 品牌的营销传播成本是从命名开始的。“阿里巴巴”是最低成本的名字，全球发音都一样。
3. **货架策略**：在一个货架上，陈列面最大，提供同一类的最多选择。目的：降低顾客的选择成本。
4. 广告不是费用，是基于预期的投资。广告的**信息要给得全**，因为广告是给顾客的信息服务，目的是降低顾客的选择成本（一切从顾客的角度考虑，不要考虑你自己）。
5. 所有营销传播工具和动作，从命名、标志、包装、广告到一切，我们都要从成本的角度去看待。

## 3.资产原理
### 让花费变成资产
1. **品牌资产**就是能给我们带来**效益**的消费者的品牌**认知**。这个定义背后是一个基本原则：**始终服务于最终目的**。
2. 我们要的效益（顾客的两大价值）有两个：买我的东西（向我买），传我的美名（替我卖）。
3. 每年我在做品牌营销的花费，都形成了资产。然后我可以用新的产品套上这个品牌，去把存在那里的品牌资产贴现出来。

### 品牌资产操作实务
1. 品牌资产**盘点**（罗列）。创始人IP是非常有价值的资产，但它要成为一个**媒体**，而不是一个产品（产品只是一个购买理由，而媒体是广告代言人，是符号）。
2. 品牌资产**排序**：确定品牌资产投资的优先级。第一资产永远是**名字**。排在后面的资产不能喧宾夺主。
3. 品牌资产**流失**是企业品牌营销当中最普遍、最严重的问题。原因有二：分析问题的时候找不到真因；**焦虑让人做出很多废动作**，损害了原有的品牌资产。
4. 企业决策的很多动作都没有明确的目标和逻辑，只是决策者在缓解他自己的焦虑。所有东西都应该尽量重复，尽量不变，**只有重复才能形成资产**。
5. 建立品牌资产的“吃药三原则”：**药不能停，药不能换，药量不能减**。细水长流、长期持续的广告投资，比烧一把大火、然后又销声匿迹的广告效果要好得多。

# 模块三：传播三大原理

## 1.刺激反射原理
1. 我们要做一个**先叫座、然后叫好**的东西。叫好是在使用了产品和服务之后叫好。如果在之前叫好，是对你的广告叫好。
2. 反面教材：“不在乎天长地久，只在乎曾经拥有”，这个广告语是人生信条，但是没有行为反射，也不知道是哪个品牌做的广告。它的广告语流传了，**品牌名**却没有流传，这个广告就白做了。
3. 说清、说服，都不如“**说动**”。一切都服务于行动，没有行动就没有意义。

### 修辞学
1. 古希腊的修辞学：说服人相信任何东西，或者促使人行动的语言艺术。
2. 修辞学的四个要领：普通的道理（不能高深）；简单（朴实）的字词；有节奏的句式，或者押韵；使人愉悦。
3. 广告语**不要使用谐音**。传播是一种听觉现象，而谐音是属于视觉的。
4. 一定要假定消费者对我们的了解是零，在这个前提下说话。

## 2.播传原理
1. 把“传播”两字颠倒，不是我传一个东西让它播出去，而是我播一个东西**让它自己传开来**。广告语不是我说一句话给顾客听，而是我设计一句话让他去说给别人听。
2. 创作广告语的标准：必须是要**能传颂**的话（是口语，不是书面语）；它要**传得广**；它要**传得久**。
3. **去文字思考**：假设没有文字，消费者不认识字，你也不认识字，你应该怎样表达和推荐你的产品。
4. 把这句口号放到**一百年以前**去看能不能用，如果一百年前能用，一百年后大概也没问题。

## 3.信号能量原理
1. 刺激信号越强，则行动反射越大。
2. 信号越贵，能量就越强；媒介越贵，效果就越好。媒介即信息，**贵本身就是信号**。（最贵的媒体：在中国是春晚，在美国是橄榄球的超级碗）
3. 加强信号能量的方式是不断地重复。重复的时间越长，信号的能量就越强。
4. 字体要大，声音要大；色彩要纯，反差要大。（音量越大，说的事儿就越重要）
5. 兵法的原则就是**压倒性的投入**。我们要的是成功，而不是把广告费省一半。

## 谈互联网营销
1. **获得流量**的三种方式：渠道（就像在大街上开商铺，在展会上买展位）；广告；品牌（零成本的方式）。
2. 有了搜索引擎之后，我们就有了一种新的流量获取的方式：**购买关键词**。
3. 花钱购买关键词，还不如购买传统媒体的广告。如果买“营销策划”关键词，由于有其他公司竞价，成本会**越来越高**，最终发展到赚不到钱；但是如果**投自己**（“华与华”品牌）的广告，流量成本会**越来越低**，品牌资产的储蓄会越来越大。
4. 不能孤立地去考虑营销传播的问题、获客的问题，而要综合地考虑公司整体的运营。
5. 流量不仅要转换为销售，还要转换为品牌资产。

> 我在街上开店，大街上每天经过的人流就是我的流量；我在中央电视台、在电梯媒体、在地铁打广告，建立的都是我的品牌，让人家来找我，这就是我的流量主权。但是我在网上买关键词，买的肯定不是自己的品牌名字，买的是营销咨询、是脱发增发、是婚纱摄影，这都是品类名词，那我就没有主权，我的公司就变成了流量商的殖民地。

> 如果你认为流量转换只是转换成销售的话，那么你就失去了一大半的生意。**流量转换主要是转换成品牌资产**，转换成销售是我今天实现的，而转换成品牌资产则是我的万世基业。

# 模块四：营销原理
营销的基本原理就是4P（产品、价格、渠道、推广）理论，4P就是营销的全部和全部的营销。

# 模块五：重新认识消费者
把消费者分为4个角色：受众、购买者、体验者和传播者，分别对应4个阶段。

## 受众
1. 受众有两个特点：茫然、遗忘。
2. **茫然**就是他没有注意到你。你需要把他唤醒，这需要信息的刺激。
3. 对受众的**信号刺激**本身是为顾客**提供信息服务**，是帮助他节省时间，而不是浪费时间。
4. **遗忘**就是你把他从茫然中唤醒了后，转眼之间他就又把你遗忘了。
5. 反复地刺激。没有下一步，永远是第一步，对顾客**永远进行零基础沟通**，永远都假设顾客对我一无所知。

## 购买者
1. 购买者：在购买场景中的信息搜寻者。
2. 要基于场景来设计他的购买行为的一个又一个的动作，让消费者发现你、走向你、选择你。
3. “三个购买”：购买理由、购买指令、购买指南。爱干净是购买理由，住汉庭是购买指令，购买指南是进来之后告诉你有不同档次的房间，你可以按图索骥，购买一气呵成。

## 体验者&传播者
1. 来之前，让他带着期待；
2. 来之中，让他有惊喜；
3. 走之后，带走信物、乐于谈论、值得回忆。

# 模块六：重新认识企业
1. 离开了企业战略和整体经营思考的营销都是伪营销，不仅不知道自己在做什么，而且不知道自己不知道。
2. 你首先要成为一个企业家，然后才能成为真正的品牌营销专家。
3. 企业的本质是为社会解决问题，品牌是对解决该问题的完整**承诺**。承诺越**完整**，则社会的交易成本越低，解决的社会问题越大，企业的价值也就越大。
4. 什么叫完整承诺？就是你只要有这方面问题，那你只管来找我，我都给你解决。

## 交易成本定律
1. 企业之所以存在，是因为它降低了社会的交易成本。当企业的规模越来越大，它内部的交易成本就越来越高。
2. 我们在企业所做的任何一个工作，要么是**降低内部交易成本**（各种管理机制等），要么是**降低外部交易成本**（比如设计超级符号）。

## 社会职能定律
1. 企业是社会的一种分工机制，它为社会承担责任、解决问题，是社会的职能部门（器官）。
2. 做企业战略定位时，要想基业长青，就要思考怎么样**让社会离不开你**。创立一个企业的出发点，应该是看到了这个社会还有什么问题没有人去解决，需要我来解决。
3. 企业战略方法论的“三位一体”模型：企业社会责任 = 经营使命（核心业务） = 企业战略。

## 创新利润定律
1. 企业要赚取利润，有且只有一条道路，就是创新。而且创新所获得的利润也是短暂的，因为竞争对手会学习模仿，所以需要持续不断创新。
2. 没有创新的企业，获得的不叫利润，而是社会付给他的管理者**工资**。
3. 创新有五种：创造一种新产品，或者给老产品一种新特性；创造一种新的生产工艺；使用一种新的原料；开发一个新的市场；创建一种新的商业组合（实现差异化的价值、实现总成本领先、让竞争对手很难模仿），建立或者打破一种垄断。