---
title: 我与自行车的故事
tags:
  - 生活
  - 写作
categories:
  - 岁月如歌
toc: false
date: 2020-05-23 11:35:13
---

首先声明一下这是一篇取之记忆又脱离记忆的散乱杂文，简称回(you)忆(mo)性(xiao)散(hua)文。内容来自于20多年来，自行车这一交通工具给我留下的回忆。

<!--more-->

## 0岁到18岁

还是在20世纪的时候，爸妈自行车的后座一直是我和弟弟的专属座位，但是事实证明：任何座位，想要坐得稳妥并不是那么轻松的事。因为某天晚上在一如往常的回家的长途骑行中发生了非同往常的事情……我的左脚脚后跟被飞转的后车轮咬伤，跌落宝座，然后在昏黄的灯光下我被抬进手术室，从此身上有了被线缝合的伤疤。对于此事，幼小的我本该没留下什么印象，但无疑烙印在身上的伤口自古以来就是最能让人牢记的东西。

小学4年级时，小偷的猖獗导致每次我新买的自行车没几个礼拜就和我说拜拜了，并且事故地点老是在书店门口；小学5年级时，我的第N任自行车的链条每隔500米必掉一次，导致每晚必骑车去体育馆学乒乓的我练就了一手熟练的接链条技术，附带的还有单手、双放手骑车技术。

高中时在绍兴住校，买了一辆代步车。由于一直住在学校不回家，三年后自行车车轮依旧崭新，车身却锈得没脸见人。高中毕业前本想把车骑回家，毕业时却觉得骑车跨越好几个市真是天方夜谭，便把车钥匙留在车锁上拍拍屁股直接坐火车回家了——留赠有缘人吧。后来却后悔为何不多花点脑筋把这车送熟人而不是陌生人。但大家都是人。

城市公共自行车兴起，所以暑假在家办了自行车卡之后就不再另买自行车。去酒店打工骑骑车倒也挺快，只是夏日炎炎偶尔还天降暴雨，体力劳动之后再骑车真的没有坐汽车来的舒服，而是感觉腿蹬得发麻。难怪有一些人即使只有一点点路还要开汽车上下班。

## 18岁到22岁

来到大学第一天下午，我就花160大洋买了辆二手自行车，当晚飞车逛校园差点迷路，还好刚买的手机上面下了百度地图。国庆节出校门骑了十几公里地，可怜的二手车咯吱咯吱响个不停，修好了；新买不久的车锁没拧开却把钥匙拧断，重买了把贵点的锁；后来刹车不灵我也就一直放任不管，除了某几次差点撞到路人和汽车、结果我奋不顾身地调转车头冲进花坛外，倒也相安无事。

再后来第二学期一开学，车把居然断为两截，我心想反正哥连双放手都能骑，这算什么，于是从此骑了一辆独臂车。更想不到的是还骑着这辆独臂车到无锡市中心去了两遭——因为当初报计算机二级的时候跟社会上的人一起报的，结果考场在离学校老远的中山路，为保考试当天不迟到，就提前一星期骑车去了一遭探探路。结果到了考试那天居然下雨了，于是街上出现了一个拿伞骑独臂车的SB，幸亏考场里面空调对着这SB才把衣服吹干了，只是原本应该提前一小时做完的题目害SB多思考了半小时才搞定。结论：还是安安稳稳地紧密团结在学校周围才有好果子吃。

大学里，这自行车可是五分钟赶到教室的关键性道具，而且也是跑步打卡的大一大二童鞋离不开的——为甚？哥曾经也想老实跑步，结果太急了速度超标被判断为骑车，气得哥开始坚持坚持以车代步。

大二伊始，回到学校的我惊讶地发现“车隔一暑假当瞠目相看”，那辆残破的二手车从车身到车胎全身溃败，终于经抢救无效寿终正寝。好生安葬完它之后，我火速从同班的生意人“跪哥”手中买了一辆（依稀记得是）四百元的新车。谁曾想没过多久，这辆新车就施展飞天遁地之术，在两节课的功夫里不翼而飞，再也没被我找到过……遭此大变，我开始了步行去上课的苦行生涯。不得不说，困难可以促使人变得勤勉——之前仗着手里有车，早上第一节课都是铃响之前堪堪赶到课堂；自从步行之后，虽然到教室也没变得多早，但却已稳定全班前三（七点半时教室中的人依然屈指可数）。

我大学的第三辆自行车是一辆可变速的山地车，大概是我至今为止骑过的最快的车——因为最贵，花费800元。促使我买它的原因是我当时沉迷健身，又对学校东门外的健身会所很不感冒，最终寻觅到离宿舍5km的一座破破烂烂的小健身房，顺道见到路旁一家比较高端的自行车店（后来还将这店介绍给同学“丰xiōng”）。随后此车便陪我征战四方，年岁将近三载，立下无数汗马功劳，唯二不足的是雨天常在我背后溅上泥点（主要是我嫌麻烦一直没去装挡雨板……），以及车链条经常性摩擦、抹黑我的裤脚。大家平时也一定要注意防范这些毛病才好。

## 22岁到25岁

到毕业时，以为把自行车运回家能派上用场的我将它寄回了家。事实证明，这不过是我的一厢情愿……后来我再也没将亲手肢解的车子组装回来。那个暑假我虽有段时间天天去出入境大厅当志愿者，但骑的是城市公共自行车。家里人也没有我对爱车那样的深厚感情，宁可买辆新车也不用旧车。

到了北京读研后，第一个学期我去上课仍有二十分钟脚程，但那时正值共享单车肆虐之际（共享单车首次爆发是在我大四时赴京复试前后。说“前”是指在一线及部分二线城市，说“后”指在其他城市，没毛病），看到满街黄的橙的蓝的小车们，我不带走一辆帮城市清理出一块净地，那怎能行呢？后来的四个学期，我搬到了学校本部，上课只要花十分钟等电梯就行了，再也不用穿梭在拥挤的马路边，很是轻松。起床也变得很迟，上课总想继续打瞌睡。

过了两年半，2020年由于新冠疫情，我在北京五环的某小区宅了三四个月。当时一心期待着像素公司现场复工然后我就能入职了，还为了通勤的同时能锻炼“即将因长期加班而缺乏锻炼”的身体，淘了辆巨便宜的死飞。然而便宜总是很难占到的。组装死飞的过程有点曲折，装完我发现刹车盘与刹车片之间摩擦严重，遂跑到自行车店修理。店长说我装得稀烂，非得重装不可，要付一百元（喂喂我这车也才一百六）。我向来不喜（和商人）争利，二话没说就从了……结果过了一会儿店长说修不好，得换刹车片……
怒己不争的我愤然离去之后，就几乎没有骑过这辆无时无刻不在发出摩擦声的价值两百六十元的死飞了——骑起来太费劲。

由于复工和入职迟迟没有等到，我的吃饭快成问题了，就重新走校招，竟然巧合地进了一家待遇更好的大企业。另择住处之后，通勤变成了单程步行二十五分钟，刚好能在上下班路上听完两本书，我感到还不错。

就这样，我和自行车的故事算是暂时告一段落了。

## 后记

这篇文章的前半部分是大二（记得是寒假）时我写在QQ空间的，最后一句是“我与自行车的故事，显然还会继续”。后来每每有什么与自行车相关的奇思妙想时就很想续写，但终是没有动笔……直至已经忘了，忘了当时究竟想到了什么令人兴奋的东西。最后在一个没什么特殊意义的日子里，草草地补完了后半部分，整体上延续了幽默中略带讽刺的文风（是我11岁到14岁时期作文的主要风格），以免把回忆写得枯燥乏味。

记忆很难靠得住，出错在所难免，遗忘与日俱增。但愿懒惰的我的这次补写不算太晚。