---
title: 我在迷茫期的思考
tags:
  - 生活
categories:
  - 岁月如歌
toc: false
date: 2019-07-15 09:23:12
---

## 人生难题

上个月末有一段时间，我充满了焦虑。

<!--more-->

这是一种临近毕业的大学生都会有的焦虑，就如郝景芳在《生于1984》中的表达：

> 焦虑、不满，想找更多东西，却又说不清不满意的东西是什么。

> 我没有继承爸爸的行动力，却继承了他对日常生活的不满。我没有继承妈妈融入生活的热情，只继承了她对不愿改变的保守。

> 感觉不到真正的自由。虚无感，无方向感。

3年前我读这本书时，知道未来3年是确定的；而现在不是。所以，我如今对于这些文字更加地感同身受。我拥有的选择太多了，反而不知道如何选择。

618那天，我疯狂囤积了一堆课程，明白了为什么很多人喜欢购物释压；然后我又在夜不能寐的凌晨，一遍又一遍地思考自己的未来。

纪录片《两百万分钟》记录了中、美、印3个国家中6名高中生的学习与生活。论学习的努力程度，中 > 印 >> 美；但是**若论对未来的规划和打算，确是反过来的**。

在我们中学的时候，从没有人认真地问我们这些问题：

> 你愿意活得更长，还是宁愿活得更好？

> 什么是活得更好，是指生活的密度大还是说生活的质量高？

为什么会迷茫？为什么有焦虑？因为诸如此类的问题，每个人都**只能用自己的一生去试着寻找答案**。不过当终于明白时，一生也已到头了，没法再来一次。

王怜花在《江湖外史》中说：**生活只有一种可能性，并且没有一种生活不需要付出代价**。

我们有很多学生在学校里学的，只是怎么重复别人的想法。他们从没有想过，那些没有标准答案、但又特别重要的问题。我们的学校只灌输知识，却从不教我们怎么认知世界。

老喻说：一个人的认识半径要尽可能大，能力半径要尽可能清晰，行动半径要尽可能小。

博观而约取，厚积而薄发，这是一个辩证的命题。博与厚，约与薄，前者是开放与好奇，后者是具体、专注与坚忍。

人的一生，无非是在这两者之间不停地往返，不停地对未来做选择。人们有与生俱来的好奇心，但是又受限于生命的长度，只能选择有限的几件事去做好。

## 专注与坚忍

6月27日，我写下了如下文字：

> 见识到了和高收入者之间巨大的差距，以及上升机会的渺茫，年轻人很难建立逆袭的信心。自信变得稀缺，变得就像《流浪地球》里的希望那样（page 28/71:“希望是这个时代的黄金和宝石”）。不过纵观历史，这也是一种常态，只能感慨一下。

我是那种内在追求完美、外在追求淡泊的人，不喜欢人们急功近利的姿态。我从不为了争取奖学金和荣誉而费尽心思，填志愿也不会想着拼一把。

但我的自尊在于，我有自己的想法，而且有自己擅长的领域。那些现在清华、上交、浙大的同学，高中时若论单科实力强弱，我也颇有信心（人送外号“物理帝”）。而且即使我的数学不太好，也有一次考试时某道数学难题全班只有我一个人做对（感激高三的数学老师，通过表扬和细心指导让我对数学重拾自信）。

况且，人的比较对象更应该是自己，因为与别人比，容易陷入非理性的自卑或自负中。我只能做最好的自己，日拱一卒，探寻、摸索和建立自己的增强回路系统，然后等待时间让我**慢慢**变强。

6月30日，我发送了朋友圈：

> 不要想着证明自己，而要超越过去的自己。如果我不觉得3个月前的自己是个蠢货，那我就没有学到什么。

评论里，有人说一直觉得他自己是蠢货，我怀疑他是在开玩笑——事实上，如果陷入这种绝望的情绪之中，想要提升自己、甚至是正常生活都是很难的。

有一篇研究 AI 的论文指出，机器学习效率最高的训练出错率是 15% 多一点。如果推广到人脑，那么我们在学习时，85% 的正确率让我们既不至于被打击自信心，又能最大化地提升自己的不足。

言归正传，建立一个良好的心态十分重要，想要变强，必须学会**坚忍**。

随着年岁渐长，我越发觉得，人生是没有捷径的。我们看到的捷径，背后不是有着巨大的风险，就是有着惨烈的竞争。

有一次，贝佐斯问巴菲特：你的投资理念非常简单，而且你是世界上第二有钱的人……为什么大家不直接复制你的方法？

巴菲特回答：因为没有人愿意**慢慢**地变富。

巴菲特全部身价的 99.8% 都是在他50岁之后积累的；同样，截至2019年，马云 90% 的资产都是他坚持到50岁以后挣得的。

几十年如一日的坚忍和专注，看似简单、实则困难，因为在漫长的坚守中，存在太多诱惑，有着太多煎熬，会经受无比的寂寞。寂寞是最难忍受的，不论是做事还是做人。正如《格拉斯医生》中所说：灵魂害怕真空，不顾一些代价，它向往接触。

吴军在[《见识》](https://wushuangabao.github.io/2019/07/05/%E3%80%8A%E8%A7%81%E8%AF%86%E3%80%8B%E8%AF%BB%E4%B9%A6%EF%BC%88%E7%BA%B8%E8%B4%A8%E4%B9%A6%EF%BC%89%E7%AC%94%E8%AE%B0/)的“人生需要做减法”部分中说：

> 人的幸福感和成就的取得，不是来回去选择的结果，而是在没有多少选择时深度经营的结果。

> 世界上捡芝麻的人多、捡西瓜的人少，你如果致力于捡西瓜，就要耐得住寂寞。你满眼都是芝麻，天天为捡芝麻而忙碌，就没有机会练就捡西瓜的能力了。

> 如果一个人不能把一件事情做好，他首先想到的应该是少做事情，而不是让自己更忙碌。

换一个角度来判断一件事的重要性、敢于舍弃，这是吴军做减法的人生智慧。他不但是这么说，也是这么做的。

## 游戏人生（何帆）

才高于志、土木形骸，这都是做减法的人生。当然，更高的境界是既能做加法，又能做减法，该做加法的时候做加法，该做减法的时候做减法。那么，我们怎样才能做到这一点呢？
有一个方法，就是用做游戏的态度去度过你的一生。当我们平常讲游戏人生的时候，我们其实误读了游戏，也误读了人生。
请你不妨想象一下在玩过家家游戏的孩子。孩子在做游戏的时候是非常认真，非常投入的。他们是用自己的全心去感受，去融入。可是，他们知道自己是在做游戏。当他们给布娃娃打针的时候，难道不知道布娃娃根本感觉不到疼？当他们拿玩具枪玩射击游戏的时候，难道他们不知道玩具枪里装的根本就不是弹药？
孩子们都知道：去关心游戏的真假是没有意义的，真正有意义的是游戏好玩不好玩。所谓的游戏人生，就是像孩子们玩游戏一样去体验人生。
很多时候，成年人干的事情也跟孩子一样，就是个游戏，看穿了都是虚假的，但这不重要。重要的是你认可不认可游戏的规则，你是不是觉得这种游戏有意思。你真正追求的东西并不在游戏里面，而在游戏之外，你要想清楚，那个在游戏之外的东西究竟是什么。

## 浮生若梦，为欢几何（王怜花）

人生苦短，这是一个大家都认同的常识。但接下来怎么做，就千差万别了。《古诗十九首》的教导是：
    人生忽如寄，寿无金石固。
    万岁更相送，贤圣莫能度。
    服食求神仙，多为药所误。
    不如饮美酒，被服纨与素。
    ……
    生年不满百，常怀千岁忧。
    昼短苦夜长，何不秉烛游！
    为乐当及时，何能待来兹。
    ……
    《古诗十九首》是绝对的诗，铿锵绝决，有白金和乌木的气概。“秉烛夜游”，多么坚决的人生态度，汉人最高蹈的精神在这里被点亮。紧接着，《世说新语》，这部记载汉人高蹈精神的沙之书，讲述了汉人中最敏感的心灵如何面对生活：穷途恸哭，土木形骸，礼法岂为我辈所设；雪夜访戴，秋风鲈鱼，人生只贵适意而已。接下来，汉人中最高洁的心灵陶渊明写下了五柳先生的生活：“造饮辄尽，期在必醉，既醉而退，曾不吝情去留。”之后，有史以来最伟大的汉语诗人李白写下了《将进酒》：
    君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪
    青丝，青丝啊，趁着暮成雪前千金散尽，所以，人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。在《春夜宴桃李园序》中，李白发出了总结性的感慨：
    夫天地者，万物之逆旅；光阴者，百代之过客。而浮生若梦，为欢几何？古人秉烛夜游，良以有也。
    李白以后，汉人的精神和生活逐渐萎缩，变得猥琐。千年后，古龙无师自通地接上了这一脉。在他的笔下，又出现了倜傥不群的汉人形像。