---
title: 我的游戏史和编程史
tags:
  - 生活
  - 写作
categories:
  - 岁月如歌
toc: false
date: 2020-06-24 22:14:16
---

摘要：本文简要介绍了我从小到大（25周岁）所接触的各种游戏，以及我走上游戏开发道路、成为一个游戏公司码农的经历。

<!--more-->

## 引子

大多数面试官看到简历时，总会问我：“服装设计与工程是学什么的？你怎么会来做游戏/写程序的？”

说起我本科选择的专业，起因比较复杂，跟我高考结束时的心态、对自己绘画天赋的不舍，以及填志愿时的过度自信，都有一定关系。

但是，选择去找游戏开发程序员的工作却是“蓄谋已久”的：
- 大二暑假去服装行业实习后，我对本专业的就业，就已彻底不抱希望了。
- 考研时，优先考虑的是城市的IT行业发展程度。其次考虑的是专业上，是否能学习到计算机知识，以弥补本科教育的不足。
- 读研期间，暑假我都是留京找IT行业实习（并没找到）。最后一年投了很多游戏行业的程序开发岗（大多简历直接被刷），面试了近十家游戏公司。

> 我放弃服装专业，是因为认识到服装行业不重理论，而重经验，所以大学生不如早就业几年的高中生。且自己更喜欢从书本上学习理论，而从他人身上学习经验的本事低劣，实习时便深感无力。

为什么我如此执著于游戏程序职业呢？从我和游戏的孽缘说起吧——说清了我的游戏史，我学编程的经过也大致说清了。

## 上古：街机电子游戏

1990年代，日本的电子游戏风靡一时。

当时最喜欢去大舅家做客，因为大我十岁的表哥有台小霸王学习机——不，是游戏机。父母在楼下饭桌上唠家常越久越好，我和我弟便可以在楼上多玩得片刻《魂斗罗》、《忍者神龟》、《三国战纪》、《街头霸王》……

对了，有段时间很喜欢拿走大人的诺基亚手机，玩贪吃蛇、星球大战（打飞机）……

那时候，个人 PC 还是个稀罕物什，网络也很不发达，记忆里那时 PC 都是拿来看光碟的，或者用 Windows 画图软件画画。扫雷是个神奇的游戏，不过小时候连数字都还不识，只对图像感兴趣，便玩不明白那些 Windows 游戏。看屏保却能看上半天。

## 小学：百花齐放的PC游戏

2001年，小学一年级的我有一天放学回家，发现家里多了一台奇怪的机器。那是一台 Windows98 操作系统的台式机，价格不菲。当时最喜欢的游戏是推箱子；拱猪虽然玩不明白，但是牌上的人物画得很帅。后来又有了三维弹球、蜘蛛纸牌。

小学时，班级里有让每个同学订阅期刊的传统。当时我似乎是班里唯一一个订阅《学生电脑》杂志的人，这个读物带给我很多电脑知识和游戏见识，比如几乎每期上面都有魔兽争霸比赛的文字战报，还有一期介绍了人族的几种著名打法。其中山丘1级学风暴之锤，让步兵、民兵M上前合围卡位的方法我记忆深刻，大学之后还在用。

世纪之初，国产单机游戏势头未衰。我爸单位电脑里，经常见到三国志和武侠RPG的游戏图标，我当时貌似玩了一点轩辕剑，可是摸索一会儿之后剧情毫无头绪，遂放弃。

有一次，大我们十几岁的大表哥当时来我家玩，顺带买了两张游戏光盘在我家装上，分别是红色警戒和智冠的天龙八部（完美加强版）。这下了得，后来我和我弟便常常玩这两个游戏。由于没有攻略，天龙八部的剧情80%没体验到，直到多年以后我高考结束，照着攻略重新玩了两遍（正线和邪线）。

科技发展日新月异，Windows 98 变成了 Windows XP，网络从电话拨号上网变成了用“猫”上网，我也开始玩起了网页Flash游戏，从“少年雏鹰网”玩到“4399”。印象深刻的游戏有：功夫小子闯天下（火柴人格斗游戏）、魔塔、街头霸王2、轩辕剑、死神之试炼、闪客快打系列、死神VS火影。

三年级后，梦幻西游等网络游戏出现，在同龄人（同学、亲戚、邻居）之中也很流行。只是玩这个游戏到10级以后需要充点卡，而我父母很少给小孩零花钱，我和我弟就一直停在9级，争做“10级之下第一人”，存的经验可以一路升到三四十级。曾经也有几个号升上了10级，不过下线以后都再也没登录过……终于有一天，我弟偷偷拿十五块钱去报刊亭买了张点卡，当即被我向妈妈告发，点卡被没收。

后来我们也曾转战免费网游梦幻国度，不过很快就没玩了。另外一个印象比较深的小学时玩的网游，是跑跑卡丁车。

对了，年纪大点之后还玩了LF2（Little Fighter 2）。这个游戏可以好几个人一块儿闯关，第一次玩时便是春节，我和我弟到亲戚家一起玩的。此亲戚家里游戏也实多，每次春节去总能看到新花样，什么大富翁、帝国时代、生化危机、暗黑破坏神，都是在那儿见到的。

此时，电子游戏厅已经没落了。同学带我去看过一次，还有不少人在玩拳皇。但远不及网吧火爆——传奇、梦幻西游、魔兽世界，大型网游的浪潮一波接着一波。（05年以前还有不少人去网吧只为QQ聊天，我还加过一个人聊了半天……）

单机、网游、Flash小游戏……小学时接触的游戏很多，因为这时候学习任务并不重。初高中就不行了。

## 中学：制作魔兽争霸3地图

之前我爸妈用电脑，只打打边锋网络游戏大厅的棋牌游戏。大概在 06 年，我爸开始入坑梦幻西游。按他的说法，是想搞明白小孩为什么如此沉迷于这游戏（我弟曾经趁晚上我妈不锁电脑，偷偷起来玩梦幻，被上厕所的我爸发现……）

结果我爸入坑不久，就把我妈也拖下水了。由于每逢周日下午，梦幻西游都有固定活动，奖励丰厚，正好不上课的我和我弟便能在一侧旁观，或者亲自体验游戏。

由于初中学习压力比较大，偶尔偷偷玩游戏总被大人发现、制止，这一时期流行的游戏便没怎么接触了。不过彼时魔兽争霸3在同学之中大火，连几个老师都在玩。经我弟同桌引导，我们开始接触 MOBA 游戏真三国无双（其实就是魔兽争霸3的一张自定义地图）。家里有两台电脑，偶尔有机会我们便用 VS 对战平台联机单挑，或者合作对抗 AI（真三的 AI 操作是真的强，补兵、连招速度完虐我们）。一旦听见父母回家上楼的声音，便迅速切断电源逃回自己房间假装学习。

初二我们便从梦幻西游转而沉迷玩真三。在条件不便时，用笔记本电脑打打 LF2 等小游戏。

初三有件大事，就是我转学到绍兴，从此开始长年住校。绍兴的初中同学很喜欢玩 DOTA 和 Lost Temple 3C（都是魔兽争霸3 的地图），常常去网吧四连坐（我不敢去网吧，便用同学家里的电脑，充当不在场的第五人）。在我的推荐下，他们也开始接触真三地图。初三之前我已经接触到了魔兽争霸3 的地图编辑器（World Editor，WE），周末没父母管，就有很长时间研究 WE，自己做了两张地图（一张叫 Brave Boys Break Boss，另一张叫 xx 3C）供这些同学玩。在他们的夸奖下，得到了正向激励。

WE 是魔兽争霸3 附带的一个功能很强大的地图制作引擎，真三、DOTA、澄海3C、Lost Temple 3C 等众多好玩的游戏地图都出自于 WE。而触发编辑器是 WE 的灵魂，它是用来编辑一条条“事件-条件-动作”子程序的可视化编辑器，使用者只需要选择一条条语句，编辑其中的数字和运算符号，即可完成程序设计，不需要懂 JASS 语言（这个模式很像小孩学编程用的“编程猫”）。

初中时我也没把触发编辑器玩明白，主要使用地形编辑器画地图、物体编辑器魔改数据。直到高考后的暑假，我在高中附近租房，白天去高中学信息学竞赛（Pascal 语言），晚上回住处就研究 WE，开发新的地图。此时我已经知晓编程的思维方式，还从我弟手上拿到了真三的一张未加密地图用来参考，便可以使用触发编辑器做出简单的游戏逻辑，类似定时刷小兵、选择英雄等。这个时期做了一张叫“初中纪念”的 MOBA 地图，把很多初中同学做成了英雄，还跟一个同学联机对战，结果利用树林卡位（真三地图的经典技巧）把他吊打，还出现无限晕 Bug 把他搞得不能动弹，结果他就不玩了……

高一高二，我周末不上课时就一个人在教室，拿教学用的电脑做地图。当时做的地图是建造 + 塔防 + 英雄发育：最多5v5，定时刷僵尸进攻双方基地，每个玩家可以用农民造防御塔、造英雄祭坛、造阻挡用的建筑，同时祭坛出的英雄可以去打野、杀僵尸、骚扰对面的基地。最终基地先炸的一方输掉，另一方胜利。

> 这张地图我直到大学都在做，往里缝合了几种不同的玩法，英雄也丰富了很多。当时学习了数据结构之后，利用栈结构做出了DOTA蚂蚁的“时光倒流”技能。几个室友都被我做成了英雄，技能有火影里的神罗天征、万象天引，有古龙武侠里的塞外飞花三千式，有《斗破苍穹》里的金刚琉璃体……深感做游戏的乐趣。

高三时来了个插班生，周末也住校。他竟然也玩真三，还是网吧常客，于是已满18的我随他去了几次网吧，晚上学校关门就翻墙。后来我常常去网吧，主要是下载几集《叛逆的鲁路修》到手机里回学校去看，再就是拿自己做的地图去 VS 对战平台开房间等人来体验。

彼时网吧开始成堆出现 LOL 的玩家，我当时也没曾想到 LOL 会成为日后火爆大学校园的 MOBA 游戏。

> 把现实中的同学做成游戏人物，这种做法，源自我和我弟小学、初中时画漫画时的一贯做法。我们小时候经常编故事，把现实生活中的人编进故事里，然后画成漫画。漫画常在同学之间传阅，令我们颇有成就感。

## 大学：MOBA为主

大一时的室友多数没玩过 MOBA 类型游戏。我给他们带去了魔兽争霸3，以及附带的 DOTA、真三、西游释厄传等地图。MOBA 的上手需要时间，当时我跟室友打“真三 VS DOTA”、“信长之野望”这些 MOBA 图，可以一挑二。室友们开始喜欢上玩 DOTA，经常一起对战 AI；我也开始真三转 DOTA、VS 平台转 11 平台。

大二前后，几个室友转玩英魂之刃、刀塔2，我也跟我弟玩了一阵子 300英雄。英魂之刃胜在轻巧，刀2 是制作精美、IP 加持，300 则是二次元属性加上花里胡哨的技能（三笠三爷的技能 MOBA 游戏里怕是找不出第二个）。打了一阵种种 MOBA 游戏，最终我大三以后，就一直只玩一开始并看不上的英魂之刃了——因为这游戏最简单、容易虐菜。另外 3 个室友入坑 LOL，每晚开黑；还有一人坚持刀2，追求高大上；剩下一人常常和我一起英魂屠幼，但求一爽。

大学是玩游戏时长最多的阶段，可惜我主要时间都花在几千（不知有没上万）把 MOBA 游戏上了。此外我买了新的笔记本之后也玩了几个较大的单机游戏和 HGame，比如鬼泣、街霸5、模拟人生4、黑魂、PlayClub。大四毕业之前有段时间无所事事，就重新玩梦幻西游，这时不愁点卡，还去藏宝阁消费了上千块。

大四（2017年）是王者荣耀崛起之年，但是我此时还不习惯玩手游，大学时只不过玩过一阵子雷霆战机（还充钱了）。其实玩一个游戏，入不入坑的决定性因素是周围朋友的影响，我从真三转 DOTA、从 DOTA 转 300 再到英魂，就是由此。要是当时周围玩 MMORPG（比如彼时正火的天刀）或者 Mine Craft 的人多，说不定我就也去玩了。

大四还发生一件大事，加强了我制作游戏的想法。毕业之前两个月，我正自玩梦幻西游玩得天昏地暗（同学们大多在找工作，而我已确定读研），突然感受到了写毕业论文带来的压力——当时定的题目除了编造自圆其说的理论，不知道还能写点什么。恰逢我弟组建了一个 RPG 游戏制作群，说要用 RPGMaker 做个游戏，拉我入内。我研究了几天 RPGMaker（这个软件我小时候在《学生电脑》上就见介绍过，当时想把玩把玩却不太懂），发现这个不但可以用来做游戏，还能做我的毕业设计！

后来一个月我都泡在 66RPG 论坛上，发现这个社区有许多优秀的前辈独立游戏开发者，比如做出了《血雨》的 SoulFrame。以前只会 Pascal、C、VB 语言皮毛的我，第一次学习了 Ruby 这种动态语言，惊异于它的灵活巧妙（几年后看 Ruby 之父写的《松本行弘的程序世界》看得很过瘾）。然后熬了几个大夜，就用 RPGMaker 做出了一个“服装生产流水线模拟”系统，成就感满满——以前学编程只不过会做几个题罢了，有了游戏引擎工具，就能把看似死气沉沉的代码变成活生生的动画、交互，感觉真是奇妙。

## 研究生：初涉C++游戏开发






