---
title: 我的哲学沉思集
tags:
  - 写作
  - 哲学
categories:
  - 扯淡杂文
  - 跬步之积
toc: false
date: 2020-03-13 11:56:20
---

**阅前提醒**：请**不要**把下文表述的观点看做绝对正确的，**尤其不要**在考试时参考文中提及的哲学观点，因为这样可能会让你的分数变低。

<!--more-->

## 语言

《语言、认知背后的信息论》揭示出如下的事实：
- 人类个体之间的信息传输效率很低（这是生物层面的构造决定的）。
- 人类语言非常模糊（也就是信息量少、不确定性高，特别是古汉语。口语的模糊性也比书面语高）。
- 人类大脑常常给接收的信息增加**预设条件**（“内建”假设，常识、脑补……），帮助人类节省沟通和协作的成本。

## 形而上学与哲学

- Materialism 唯物主义 物质主义
- Idealism 理念论 观念说 理性主义 唯心主义 理想主义
- Realism 现实主义 唯实论
对于英语中的以上哲学词汇，我们的理解很大程度上取决于我们已知的知识和经验，以及上下文的语境。
语言上的歧义会导致各种各样的矛盾，所以西方人其实比我们更难不清西方哲学的概念。

> 很多哲学归根到底都是语法问题，从语法上解决不掉的哲学问题才是真正的哲学问题。
——熊逸

传统的哲学（形而上学），到维特根斯坦这里就已经被终结了（推荐公众号内搜索“维特根斯坦”）。
剩下来的，可以用数理工具来描述的哲学，我称之为真正的哲学。

## 唯物主义的论证

1. 物理指物质的性质、结构、相互作用和运动规律。
2. 科学家对“麦克斯韦妖”悖论的解释：抽象的思考必定消耗物理资源。**信息是物理的**。
3. 意识的本质是对信息（感官信息、记忆信息等）的处理，且负责处理信息的实体是物质（对于人类，是大量神经元细胞）。
4. 3中的意识是包括人类意识在内的所有意识。

如果1、2、3、4都为真，就可以合理地推断：意识必须依赖物质而存在，也就是说，唯物主义是成立的。
反过来说，只要1、2、3、4中任意一条被证伪，唯物主义就不成立。

物理学家是怎么看待意识的？至少，彭罗斯和泰格马克都认为：**意识是一种物质状态，本质上是一种信息现象**。彭罗斯还认为人脑是一个量子系统，人脑中存在着与宇宙有纠缠的量子，意识存在于宇宙中的某处。

### 物质，能量，信息

**信息和物质等价**，可以通过信息论和热力学来证明：
计算机通过高低电位进行逻辑运算，理论上，计算本身是会消耗能量的（不考虑计算机电子元件的热效应等耗散，仅仅是纯计算。这里我参考的是《新概念物理教程·热学》）。计算的结果使信息增加（不确定性减少），这说明能量转换成了信息，而能量只能从一种形式转换为另一种形式，不会凭空消失（根据能量守恒定律）。结论是：**信息是能量的一种形式。**而爱因斯坦著名的质能方程已经说明，能量和物质是等价的。结果就很显然了……

写到这里，我去百度“信息是能量的一种形式”，果然发现[知乎](https://www.zhihu.com/question/19669654/answer/166301252)上有人已经在说“**物质，能量，信息是同一个东西的三种描述方式**”了——相对论联系了物质和能量；量子力学联系了能量和信息，因为“能量=普朗克常数×振动频率”，而答主认为“频率就是空间和时间量化后的信息表征”（这里我还不能理解）。
（更进一步，答主认为时间和空间都可以省略掉，宇宙中只有物质、能量、信息这个“三位一体”的要素，可以用bit来描述——欢迎来到Matrix的世界。）

### 人，宇宙

霍金：“我们看到的宇宙之所以是现在这个样子，是因为我们的存在。”
注意霍金说的是“我们看到的”宇宙，也就是说，**这个宇宙是“现象”的集合体**，而非真实的、客观的存在（推荐公众号内搜索“物自体”）。
“现象”本身就是客观事物经过感官、大脑处理，显现到意识层面的印象，形式是主观的（内容是客观的）。对于同样的客观存在，不同的观察和认知角度，会导致观测到的现象不同。只不过，这些不同的现象反映的是相同的客观实在。

霍金打了个比方：金鱼透过弯曲的鱼缸所看到的世界和人类看到的是不同的，但是如果金鱼足够聪明，它们同样可以总结出一套金鱼世界的科学定律，也能像人类一样正确地描述客观现象。
这里，霍金想说明的哲学观点是**依赖模型的实在论**：所有的“客观实在”，都是建立在理论模型的基础上的；脱离模型谈“实在”，没有意义。在不同的模型中，事物展现出的性质也不同，我们认为基于这些模型得到的“现实”都是真实的。追问一个模型是否真实是没有意义的，只要这个模型跟我们的观测相符就行了。

### 人择原理

人择原理可以用于解释“为什么”问题：为什么光速是299792.458km/s？为什么普朗克常数的大小是6.62607015e-34？（A：自然规律是这样）
霍金会回答：“因为人类的存在。”人类具有特定的观察角度和认知方式。（B：人的视角是这样）
我们一开始会难以理解——为什么不是“我们的认知能力”要如实地反映“认知对象”，而是“认知对象”要符合“我们的认知能力”？

对此我的解释是：以上所有问题，一开始就没有意义。
我既可以说是因为A所以B，也可以说是因为B所以A。实际上，就像量子纠缠中的量子是同一个波函数（不存在自己对自己的超距作用），A和B也是一个不可拆分的整体。
很多事情是没有“为什么”可言的，因为“因果关系”只是人类的想象，用于描述某种相关性（概率）。**物质世界中：只有相关性，没有因果性；只有“是什么”，没有“为什么”。**

## 因果

“第一推动力”

当环境中的不确定性越强，利害关系越大，人对心理依托的需求就越强。所以古代的海员，现代的官员和明星，迷信心态会远超平均值。
因果关系就是一种提供确定性的工具，是我们认识客观世界的模型。对因果的不断探寻，促成了人类文明的不断发展。

思考以下问题：
- 对于商品，是成本影响了价格，还是价格影响了成本？商品的价值是由生产该商品的社会必要劳动时间决定的？
- 光的折射现象中有两个事实。A：光总是走最短的路（只是花的时间最短，并非一定是直线）。B：空气的折射率为1、水的折射率约为1.33。A和B之间有因果关系吗？
- 两个刺客在一次公共集会上合伙刺杀同一个人。他们约好：先瞄准的先射击，后瞄准的不射击。如果1号刺客一枪击毙了目标，那么就是1号刺客的行为导致目标死亡。但是假如1号刺客没开枪，那么2号刺客就会击毙目标。那么到底，谁导致了独裁者的死亡？



## 时间

我曾以为这就是故事的起点，
记忆这东西作风诡异，
总是让我琢磨不透，
我们完全受制于时间，
要跟随它的节拍。
——《降临》


## 霍金与“大问题”

2018年3月14日，著名物理学家斯蒂芬·霍金停止了他脑海中的宇宙漫游。那一天，他在英国剑桥的家中去世，享年76岁。他被葬在英国的威斯敏斯特大教堂，他的骨灰被安放在另外两位科学巨人的身旁：一位是牛顿，另一位是达尔文。

正是因为经历过了绝望之后重新看到了一丝希望，霍金开始把每一天都当成是一种奖赏，开始珍惜所有的一切，全身心投入到科学研究中。

可以说，霍金真的是凭借这执着和勇气把有限的生命全部投入了对“大问题”的思考中。
但是，并不是所有的科学家都愿意面对真正的大问题，因为思考大问题不但脱离实际，而且会显得很“傻”。可是，霍金从来不担心自己显得“傻”。

霍金的生前好友、因为“引力波”而获得了2017 年诺贝尔物理学奖的基普·索恩是这样评价霍金的，他说：“牛顿带给我们的是答案，而霍金留给我们的是问题。霍金提出的问题，在随后的几十年里一直推动着科学的不断突破。”

英国的一位学者曾经指出：现代社会知识分子的生活其实分裂成了两种文化，分别是“科学”和“人文”。我们也常常看到，许多科学家的人文素养和社会科学方面的知识非常欠缺，而与此同时，一些文科的教授对科学的了解很可能是零。这其实是非常危险的。霍金也常常提示这种危险：如果科学的发展没有人文精神的约束，那么人类的文明可能在一千年就完全消失。而对我们每一个普通人而言，思考大问题，可以锻炼我们自己的思维能力，科学和人文，也能在你的身上完美融合。
总结一下第一部分的讨论，尽管疾病给霍金的生活带来了许多不便，但它没有阻止霍金对科学的追求和对大问题的好奇。霍金的经历告诉我们，不要担心思考大问题会让我们显得很“傻”，这些思考有可能一直推动科学的发展和人类的进步。思考大问题，让我们可以从全人类的角度来重新审视我们自己的责任，也让我们可以更好地协调“科学”和“人文”。

> 他找到了一种方式超越知识的界限，亦同时超越忍受苦难的极限。
——露西·霍金

史蒂芬·霍金著作
《时间简史》
《霍金讲演录》
《时间简史（插图版）》
《果壳中的宇宙》
《我的简史》
《十问：霍金沉思录》
 
和列纳德·蒙洛迪诺合作
《时间简史（普及版）》
《大设计》
 
和露西·霍金合作
《乔治的宇宙：秘密钥匙》
《乔治的宇宙：寻宝记》
《乔治的宇宙：大爆炸》
《乔治的宇宙：不可破解的密码》
《乔治的宇宙：蓝月》