---
title: 科学的尽头是什么？
tags:
  - 写作
  - 阅读
originContent: >
  ## 接触


  上世纪90年代，人类突然收到一个从宇宙发来的信号。

  人们破解信号后发现，它传递的消息是一座巨大（占地几平方公里）的机器建造说明书，但是没有说明机器的用途。


  建造这个座机器需要耗费巨额的资金，大约相当于1984年美国全年的GDP。于是人类为了两派。

  - 多数科学家、政治家，以及大量好奇的群众主张：“我们必须把这个机器造出来，这是我们这一代人的使命。”

  - 另外一派主要是宗教领袖和忠实信徒，他们认为这是来自异教徒的东西，是邪恶的、不忠于信仰的。有这个钱还不如造福人类呢。


  几年之后，虽然中途遇到了各种宗教团体的破坏，机器还是建造完成了。

  在机器的正中间，有一个可以坐5个人的宇航员座舱。这可能是一台传输设备。


  人类选了5个科学家进入座舱，并发动了机器。


  ### 回忆


  当我醒过来的时候，发现自己正独自坐在沙滩上。

  沙滩的另一头走过来一个人，我看清他的长相后，难以置信地喊道：“爸爸？”可我清楚地知道，我父亲已去世多年。


  来人解释道：“不，我借用你父亲的躯体，只是为了让你不感到陌生。”

  他继续说着，大致讲了如下内容：

  - 你们很聪明，机器造得不错，我们就是想让你们来找我们的。

  - 我们是一个超级智能文明，住在6亿光年之外的一个星系。这次联络你们没有什么特别的事，只是告诉你们一声，你们人类已经进入了宇宙文明的序列。

  -
  宇宙是一个有爱的大家庭。以后我们会负责与人类的一对一帮助服务，但是是有条件的，你们人类要值得被爱。现在你们的攻击性太强了，地球上还充满了暴力与冲突。你们赶快把地球上的那些破事解决了，让人类成为一个真正文明的种族，我们才愿意帮助你们。

  - 我们会在未来主动联系你们人类，等我们的消息吧。


  我想起自己是整个人类的代表之一，便赶紧向外星人问起问题：“请问，你们在做什么？你们有终极目标吗？”


  对方回答：“我们有终极目的，就是扭转热寂。简单说，就是扭转宇宙渐渐走向死亡的大趋势。我们正在试着给这个宇宙增加物质，扭转这个死亡的趋势。已经有好几个超级文明加入了我们。试验结果还不明确，但我们在努力。”


  我又问：“在宇宙里，有你们畏惧的东西吗？或者说，你们有信仰吗？”


  答：“我们有畏惧的东西，我们也有信仰。我们对于宇宙里的一些现象，感到非常困惑。很多迹象表明，这个宇宙在我们之前，就有高级文明存在，但它们灭亡了……这些事情我们说不清。同时，我们非常敬畏数学，如果真的有造物主的话，它应该是十一根手指头的。在圆周率
  π 里，有造物主们留下的秘密。”


  话音刚落，我发现自己的身体已经回到了机器的舱室里，就像刚做完一场梦醒来。其他4个人也都醒了。我得知，他们刚才的经历和我的很像，对话内容也基本一样。


  我们出来后才知道，整个座舱根本没有离开过地球，仅仅是转了几圈就停下了。我们的随身摄像机也全是空白的，什么也没有记录下来。


  结果，这次可以说是人类至今最伟大和里程碑式的经历，被大部分人当成了一个骗局：这整个事件，是建造承包商哈顿先生精心策划的阴谋，他从中谋取了巨额的财富。我和另外
  4 名科学家都遭到了长期的审讯，但我们坚持认为自己看到的、听到的都是无可辩驳的事实！


  我知道，唯一的证明在于外星人最后的提示里。所以我用了大量的时间和精力，在十一进制下将 π 一直往下计算。


  今天，当我的超级计算机终于计算到了 10 的 20 次方之后，震惊的一幕出现了——数字从随机分布的数字变成了 0 和 1 的组合！

  我开始试图寻找这些组合的意义。当我用特定的行数和列数将 0 和 1 排列成一个正方形时，在密密麻麻的 0 的背景上，1 这个数字形成了一个圆形！


  这就是让超级文明敬畏的东西，它是创造数学的那个神明（很可能就是造物主本人）的签名！


  ### 神秘：科学的尽头


  以上，是20世纪80年代的科学家卡尔·萨根所著科幻小说《接触》的主要内容。在萨根眼中，科学的尽头是“有智崇拜”（出自《卡尔·萨根的上帝》）。他认为，人类从“无智崇拜”到“有智怀疑”是重大进步，但是，一流科学家所能证实的东西已经越来越少，而且科学的探索恐怕没有尽头。


  理论物理学家罗韦力在《时间的秩序》中反复引用《俄狄浦斯王》里智者对俄狄浦斯的忠告：“停下来，不要再调查了，否则，你会找到你自己。”事实上，现今的科学家中，绝大多数都是怀疑或者否定“可知论”的（刘擎在讲尼采时说的）。


  在自然界，物理学覆盖所有学科，但数学覆盖物理。物理学家往往是先得到一个数学公式，然后再对其作出物理意义上的解释，比如著名的薛定谔方程，就有许多种解释（比较出名的是哥本哈根解释）。数学是最难以撼动的真理。


  有朝一日，当我们发现有人跑到数学中留下了“签名”，那会是何方神圣呢？


  PS：想起小时候在 Windows98 上面玩
  Word，发现一个神奇的现象：[胡万进是何方神圣](http://tieba.baidu.com/p/1422018524)


  往期相关文章：

  意识之骰

  对可知论的怀疑

  伟大的上帝；科学与神秘

  科学发展的量变是否能产生质变
categories:
  - 书中所得
  - 扯淡杂文
toc: false
date: 2020-03-10 21:43:29
---

## 接触

上世纪90年代，人类突然收到一个从宇宙发来的信号。
人们破解信号后发现，它传递的消息是一座巨大（占地几平方公里）的机器建造说明书，但是没有说明机器的用途。

建造这个座机器需要耗费巨额的资金，大约相当于1984年美国全年的GDP。于是人类为了两派。
- 多数科学家、政治家，以及大量好奇的群众主张：“我们必须把这个机器造出来，这是我们这一代人的使命。”
- 另外一派主要是宗教领袖和忠实信徒，他们认为这是来自异教徒的东西，是邪恶的、不忠于信仰的。有这个钱还不如造福人类呢。

几年之后，虽然中途遇到了各种宗教团体的破坏，机器还是建造完成了。
在机器的正中间，有一个可以坐5个人的宇航员座舱。这可能是一台传输设备。

人类选了5个科学家进入座舱，并发动了机器。

### 回忆

当我醒过来的时候，发现自己正独自坐在沙滩上。
沙滩的另一头走过来一个人，我看清他的长相后，难以置信地喊道：“爸爸？”可我清楚地知道，我父亲已去世多年。

来人解释道：“不，我借用你父亲的躯体，只是为了让你不感到陌生。”
他继续说着，大致讲了如下内容：
- 你们很聪明，机器造得不错，我们就是想让你们来找我们的。
- 我们是一个超级智能文明，住在6亿光年之外的一个星系。这次联络你们没有什么特别的事，只是告诉你们一声，你们人类已经进入了宇宙文明的序列。
- 宇宙是一个有爱的大家庭。以后我们会负责与人类的一对一帮助服务，但是是有条件的，你们人类要值得被爱。现在你们的攻击性太强了，地球上还充满了暴力与冲突。你们赶快把地球上的那些破事解决了，让人类成为一个真正文明的种族，我们才愿意帮助你们。
- 我们会在未来主动联系你们人类，等我们的消息吧。

我想起自己是整个人类的代表之一，便赶紧向外星人问起问题：“请问，你们在做什么？你们有终极目标吗？”

对方回答：“我们有终极目的，就是扭转热寂。简单说，就是扭转宇宙渐渐走向死亡的大趋势。我们正在试着给这个宇宙增加物质，扭转这个死亡的趋势。已经有好几个超级文明加入了我们。试验结果还不明确，但我们在努力。”

我又问：“在宇宙里，有你们畏惧的东西吗？或者说，你们有信仰吗？”

答：“我们有畏惧的东西，我们也有信仰。我们对于宇宙里的一些现象，感到非常困惑。很多迹象表明，这个宇宙在我们之前，就有高级文明存在，但它们灭亡了……这些事情我们说不清。同时，我们非常敬畏数学，如果真的有造物主的话，它应该是十一根手指头的。在圆周率 π 里，有造物主们留下的秘密。”

话音刚落，我发现自己的身体已经回到了机器的舱室里，就像刚做完一场梦醒来。其他4个人也都醒了。我得知，他们刚才的经历和我的很像，对话内容也基本一样。

我们出来后才知道，整个座舱根本没有离开过地球，仅仅是转了几圈就停下了。我们的随身摄像机也全是空白的，什么也没有记录下来。

结果，这次可以说是人类至今最伟大和里程碑式的经历，被大部分人当成了一个骗局：这整个事件，是建造承包商哈顿先生精心策划的阴谋，他从中谋取了巨额的财富。我和另外 4 名科学家都遭到了长期的审讯，但我们坚持认为自己看到的、听到的都是无可辩驳的事实！

我知道，唯一的证明在于外星人最后的提示里。所以我用了大量的时间和精力，在十一进制下将 π 一直往下计算。

今天，当我的超级计算机终于计算到了 10 的 20 次方之后，震惊的一幕出现了——数字从随机分布的数字变成了 0 和 1 的组合！
我开始试图寻找这些组合的意义。当我用特定的行数和列数将 0 和 1 排列成一个正方形时，在密密麻麻的 0 的背景上，1 这个数字形成了一个圆形！

这就是让超级文明敬畏的东西，它是创造数学的那个神明（很可能就是造物主本人）的签名！

### 神秘：科学的尽头

以上，是20世纪80年代的科学家卡尔·萨根所著科幻小说《接触》的主要内容。在萨根眼中，科学的尽头是“有智崇拜”（出自《卡尔·萨根的上帝》）。他认为，人类从“无智崇拜”到“有智怀疑”是重大进步，但是，一流科学家所能证实的东西已经越来越少，而且科学的探索恐怕没有尽头。

理论物理学家罗韦力在《时间的秩序》中反复引用《俄狄浦斯王》里智者对俄狄浦斯的忠告：“停下来，不要再调查了，否则，你会找到你自己。”事实上，现今的科学家中，绝大多数都是怀疑或者否定“可知论”的（刘擎在讲尼采时说的）。

在自然界，物理学覆盖所有学科，但数学覆盖物理。物理学家往往是先得到一个数学公式，然后再对其作出物理意义上的解释，比如著名的薛定谔方程，就有许多种解释（比较出名的是哥本哈根解释）。数学是最难以撼动的真理。

有朝一日，当我们发现有人跑到数学中留下了“签名”，那会是何方神圣呢？

PS：想起小时候在 Windows98 上面玩 Word，发现一个神奇的现象：[胡万进是何方神圣](http://tieba.baidu.com/p/1422018524)

往期相关文章：
意识之骰
对可知论的怀疑
伟大的上帝；科学与神秘
科学发展的量变是否能产生质变
