---
title: 薛兆丰的经济学课第一季度复盘
tags:
  - 学习
  - 得到
categories:
  - 跬步之积
toc: false
date: 2019-10-06 18:53:43
---

目前我的学习进度是完成了一、二季度。
其中第一季度的所有课都学了两遍，积累的笔记比较多，故做复盘。
准备等把第二季度再复习一遍之后，复盘第二季。

<!--more-->

第一季度复盘：人类是如何做出选择的？

四个概念：
- 稀缺
- 成本
- 需求
- 价格

四句总结：
1. 凡选择必有歧视
2. 凡竞争必有成本
3. 凡政策必遭对策
4. 凡争夺必有妥协

## 人性与稀缺

### 经济学视角

1. 战俘营里的经济组织
2. 马粪争夺案
3. 看得见的和看不见的
4. 经济学不关心阴谋论

### 人的本性

1. 不确定性、进化与经济理论
2. 亚当·斯密的人性观
3. 铅笔的故事
4. 商业是最大的慈善

> 我们讨论人是不是理性的，要不要把人是理性的当做经济学的基础，我们抛弃了这个基础；
> 我们讨论人是不是自私的，要不要把人是自私的当做经济学的基础，我们也抛弃了这个基础；
> 我们讨论了人是不是追求利益最大化的。我们说，其实人也没有这样的算计，人们最终要追求的，只不过是在不确定的情况下的存活。
> 树叶很可能是没有理性的，但不管树叶有没有理性，我们关心的只是一个规律，就是朝阳光的地方树叶长得茂盛，背着阳光的地方树叶长得稀松。这是我们经济学关心的问题。

经济学不关心个体的决策，只关心整体现象背后的规律。
**量子解释：**
经济学本身不受个人主观意志的影响，但是当个体意志的数量足够多之后，就会有统计上的规律，这就是经济学的规律。
**进化论解释：**
存在即合理。人是否理性、市场是否有效、价格是否可以预测，我们不知道，我们只知道那些适应市场的幸存者们最终呈现出的样子。

> 所以，亚当·斯密非常睿智的看到了这一点：
> 我们终我们的一生，花一辈子的时间，都很难赢得和维持几个人对我们的友情和爱情，但我们无时不刻需要成千上万人的帮助。我们看看自己吃的穿的住的，有多少人涉及其中，有多少人在帮助我们，但他们都不爱我们，他们都不认识我们。这怎么办？这么大的一个空隙怎么填补？
> 答案就是市场。市场是一个陌生人跟陌生人之间打交道的地方，是一个陌生人服务陌生人的地方。

亚当斯密并不认为人完全是自私的，只是人的爱非常有限。

### 稀缺与选择

1. 稀缺
2. 选择和歧视
3. 凡歧视必得付代价
4. 歧视的作用和限制歧视的恶果

> 我们把稀缺当做经济学最坚实的一个基础。因为稀缺不是一个假设，而是一个基本事实。
> 凡是有稀缺就有选择，而有选择必有标准，必有歧视，接着我们讨论了歧视的合理性问题及反歧视的后果。

歧视不可避免，它与稀缺、选择是一体的，而稀缺是一个基本事实。

> 人们经常以偏概全做判断，那是不得已，因为信息费用很高。以偏概全作判断当然会发生错误。但是跟他要付出的成本相比，还是值得的。

歧视起源1：偏好不同。
歧视起源2：信息不对称，信息代价高，导致以偏概全。

竞争越激烈，人们需要的信息越多，无知所付出的代价越大。所以**竞争激烈 → 少歧视**

> 很少有人明白，其实（08年金融危机）真正的原因，是政府强迫商业银行改变区别对待贷款申请人的标准造成的。这不是市场失败，而是政府失败。

颠覆了我的认知。歧视有时候是必要的，是合理的。

第一单元总结：经济学的基础建立在事实而非假设之上。这个事实就是“稀缺”。

## 成本

1. 一句话定义：成本就是放弃了的最大代价。
2. 你的成本由别人决定（由社会上所有其他人共同决定）
3. 别只盯着钱（不止有价格成本）
4. 沉没成本不是成本
5. 理解盈利与亏损
6. 最终产品的供需决定原材料的成本
7. “租”是对资产的付费
8. 寻租

> 这块地有两种竞争性的用途：要么拿来做采石场，要么拿来做居民区。最终哪一种用途能够获胜，则取决于这两种用途的使用者，谁的出价更高。
> 这两种用途，我们现在说是两种人，一种是参观博物馆的人，一种是要住房子的居民。他们可以是两拨人。但其实，他们也有可能是同一个人，一个人可以同时有两种需求，他要在这两种需求中做一个权衡，做一个取舍。这时候成本的概念就自然而然地出来了：**成本就是放弃了的最大代价**。

成本的源头是选择。
凡稀缺必有选择，（凡选择必有歧视，）这就回到了经济学的基础上。

> 成本是什么？成本是放弃了的最大代价。我坚持用这个铺位来卖茶叶蛋，成本是放弃了的其他可能性。这个铺位如果租给别人，我能赚很多很多钱，那么我坚持卖茶叶蛋，放弃了的就是把这个铺位租出去所能赚到的铺租。
> 铺租是谁决定的？不是我们家决定的，是社会上所有其他人共同决定的，是他们的看法决定了长安街上这个位置的铺租值多少钱，所以是社会上其他的人决定了我坚持卖茶叶蛋的成本。他们看法的改变会影响我卖茶叶蛋的成本。

成本由社会决定。

我们不仅仅要看到货币成本，不仅仅要看到钱，还要看到钱以外的其他成本。
比如，时间成本、更高风险的成本。
做决策的时候，我们要权衡的是全部成本，而不仅仅是货币成本。
为什么**给士兵发薪比免费征兵更便宜**？看透“成本是放弃了的最大收益（或者代价，这不单单是钱）”是关键。

> 有选择就有成本，没有选择就没有成本。当我们没办法再做选择的时候，就不存在成本，这是“沉没成本不是成本”这句话的含义。

沉没成本是如何影响决策的呢？
比如一件事完成后收益为200，执行方案1完成的成本为100，已经干了80％进度，因为沉没成本不是成本，所以剩下的成本只有20。突然发现有更好的方案2，收益不变，执行起来的成本只有50。然而因为方案1此时只剩20的成本，故还是采取方案1。除非有方案3，成本小于20，才会考虑放弃方案1。
当然，如果发现有另一件事，收益远超200，是500，而执行成本有150，那还是当断则断，放弃沉没成本，把资源转而投入第二件事吧。
总之，**影响决策的是当下时间点，投资的回报率**。也就是单位成本的收益多少。
如果再加入概率和时间因素的话，就很复杂了。

> 租就是对资产的付费，这里所说的资产含义非常广，包括土地、矿山、人的才能、发明创造，甚至是特权，只要能够带来收入的就叫资产，而对资产的付费就叫租。

> 我们要区分两种不同的行为。一种是，比方说一个医生花很多时间去研制一种治疗癌症的药物，或者歌星迈克尔·杰克逊（ Michael Jackson ）花很多时间去研究他的舞姿，让观众得到更高的娱乐享受；而另外一种活动，是那些利益团体想方设法，怎么去获得政府特殊的优惠政策。
> 这两种活动，表面上看都是在努力工作，都是在积极进取，但他们实际上对社会财富有不同的意义。
> 前者对社会财富有正的贡献，而后者，是在消耗社会的财富。从此在经济学界，“寻租”这个词就专门用来指那些向政府争取优惠政策，让自己得到好处，而社会总的资源会发生耗散的行为。

我在想，以应试为导向的教育体制某种程度上也助长了寻租——
小孩花在训练考试技巧上面的精力很多，花在提升综合素质上面的精力就少了。而他们之中的很多人，并不会在以后的人生中用到中学所学的绝大多数应试知识。
这不也是社会资源的耗散吗？
但是进一步推演，如果改为以“素质”教育为导向，只不过是统一改换了大学的录取标准，寻租活动仍然会发生，只不过换成了比拼“素质”的形式。

### 科斯定律与交易费用

科斯定律
1. 社会成本问题：伤害与被伤害
2. 社会成本问题：值得与不值得
3. 谁用的好就归谁
4. 越富足越健康

具体内容很多，有个简短的[相关视频](https://www.bilibili.com/video/av9450168)。

交易费用
1. 有人群就有交易费用
2. 征地的权衡
3. 寻求合作解
4. 成本概念的递进

> 在开始讲社会成本的时候，我们讲过123（123思考法）的概念，我们怎么理解社会成本呢？
> 最好的办法，是先把所有的纠纷、所有的冲突，看成是一个主人，然后变成两个主人。一个主人的时候他会怎么处理，也就是说交易费用为零的时候会怎么处理，这是一个参照系。
> 然后我们引入交易费用，我们说有两个人的情况下，存在交易费用的时候，情况会怎么样？
> 还有一种情况，是三个人，我们把整个社会都引进来，情况就会更复杂。当然这也更贴近我们的现实。机场的例子就是这样。

> 第一，上个单元说的科斯定律：“资源不管谁拥有，它最终都会落到使用价值最高的人手上。”那是一种理想状态，跟我们的现实生活有很大差距。现实生活中到处都有交易费用。
> 第二，恰恰由于到处都有交易费用，所以制度、风俗、习惯就变得非常重要，因为它们是所有权利和责任的初始界定。

**现实中，交易费用可能高不可攀，以至于资源无法达到最优配置。**
然而，老师不承认这是“市场的失败”，而说是“造物主的失败”。
但我认为，总之这就是市场失灵。

## 需求

1. 个人主义的主观价值论（微妙的个人估值论）
2. 边际革命（边际就是新增的新增）
3. **需求第一定律**：价格提高，商品的需求量就减少；价格降到一定的程度，需求量就会增加。
4. **需求第二定律**：随着时间的推移，需求对价格的弹性会增加。
5. **需求第三定律**：附加费越高，高品质的商品相对低品质的商品，就会变得越便宜。

> 这时候水带给我们的边际收益怎么样？
> 在下降，下降到一定程度，假设说到第一千个铜板的时候，边际上带给我们的收益已经相当低了。这时候，我们会动一个念头，说第一千零一个铜板，咱们能不能换一个花样，买一点点钻石？
> 那一个铜板给我们买来的一点点的钻石，能够很好地满足我们的虚荣心。于是咱们就把第一千零一个铜板用来买钻石。也就是说，在边际上你们家的水和你们家的钻石，给你带来的幸福是一样的。

边际效用，影响决策的是这个。这是解答水和钻石问题的关键。

> 在讲成本的时候，我们说原材料的价格由需求决定，意思是说，**社会的整体需求，决定商品的价格**，比如说房价，比方说钻石的价格。有消费者争抢最终消费品，其原材料才有价。这是整个社会里每个人对原材料价格的作用。而与此对照，当商人给最终商品标价后，**价格又决定每一个人的需求曲线上的需求量**。请注意区分需求和需求量这两个概念。

社会供需决定价格。然后，在需求不变的前提下，价格决定需求量。

整条曲线是**需求**，需求曲线。
曲线上点的横坐标，才是**需求量**（而且是因变量）。
**需求**受很多因素的影响，因此需求曲线经常变动。
而**需求量**则是随着价格变化，在需求曲线上滑动。

> 一条倾斜向下的需求曲线，当它价格比较高的部分，它的弹性是大于1的；它的价格比较低的部分，它的弹性是小于1的。而每一点的弹性都是不一样的，是在渐变的。

需求的价格弹性 = (y/x) * |k|

> 需求对价格的弹性，就是需求量的变化百分比，除以价格变化的百分比。它的含义是说：每当价格变化百分之一，需求量会变化百分之几。你看看我给你准备的下图的公式就非常清楚了。

需求的价格弹性 之 定义。弹性越小，越是必需品。

> 为了保住冰箱里的食物，你愿意花300块钱，但你实际上每天所付的电费也就是一两块钱。这一两块钱跟300块钱之间的差距叫剩余。所以我们在日常生活当中，消费各种各样的商品所享受到的剩余是巨大的。
> 同样，生产者和商品的提供者，他们也享受很大的剩余。

这就是“交易剩余”，经济学里叫“消费者剩余”。

## 价格与价格管制

1. 经济计算问题
2. 知识在社会中的运用
3. 如何分饼决定饼做多大
4. 换个角度看发国难财的行为
5. 各种竞争规则
6. 短缺和过剩：均源于价格管制
1. 春运火车价还不够高
2. 美国的房租管制
3. 解除价格管制——果断与沉稳的拿捏
4. 实物补贴和货物补贴的权衡

价格的三个作用：
- 传递关于稀缺的信号；
- 指导生产；
- 做出奖惩，或者说指导人们对商品的分配。

> 在所有的竞争规则当中，没有任何一个规则是比别的规则更公平的，不同的人站在不同的立场就有不同的偏好，不同的选择；
> 不论你选择哪一种竞争方式，人们都会按照这种竞争方式去竞争，而竞争本身就会耗费资源；
> 在竞争过程当中所损耗的资源，通常都是一种无谓的损失。也就是说，对竞争者本身，对那些赢家来说，这是值得付出的代价，但是对社会其他人来说，他们从中得不到好处；
> 用出价的办法来竞争的话，有一个特点，跟其他的竞争方式不一样，那就是每当人们为了赚更多的钱，从而在出价的过程当中胜出的时候，人们不得不向社会其他人提供他们所需要的产品。这时候，整个社会因为竞争带来的不是无谓的损失，而是更多的财富。

价格的三个作用当中，第三个（指导产品的分配）最重要。
没有公平的竞争规则，但是“价高者得”是最有效的竞争方式。因为这种方式所导致的无谓损失（因为竞争而产生的资源耗散）最低。所以，用出价的办法来竞争是最有效的。

> 稀缺是永恒的，而短缺和过剩都是价格受到人为干预的结果。
> 当价格过低的时候，人们不得不展开价格以外的竞争方式，来争夺他们需要的商品，这时候就会出现短缺。
> 而当价格被人为拔高以后，卖家就不得不采用价格以外的方式，才能把东西卖出去，这时候就会出现所谓的过剩现象。

价格被干预，失去调解供需的作用，就会造成短缺或过剩。

### 价格的教益

1. 房价上升好不好
2. 廉价保障房更贵
3. 没有“使用需求”就没有“投资需求”
4. 价格是高度分权的结果

从亚当·斯密到欧文·费雪，半个世纪的经济学成就，就是建立了一个高度分权的抽象模型，其中**没有任何人可以控制价格**或其他重要的市场指标。
薛兆丰觉得，这句话概括了经济学发展150多年最基本的教训。