---
title: 跟着何帆读王怜花《江湖外史》之笔记
tags:
  - 产出
  - 阅读
categories:
  - 书中所得
toc: false
date: 2019-05-25 12:39:51
---

## 从江湖中品味真正的人生

我是比较喜欢读小说的，尤其是金庸的武侠——既能被它生动的情节所吸引，又能在掩卷之后思考，回味无穷。

在微信大V中，六神磊磊就是靠读金庸出名的，我评价他的风格是诙谐机智接地气，当然格调也够高；另外一本书《江湖外史》也是借评论金庸（还有古龙）小说中的人物说人情世故的，虽然也处处透射出生活智慧，但语言的质感很不同，整体保持洒脱之感。

何帆在教**思考人生道路问题**的几节课中，讲了许多自己读《江湖外史》的感悟。为什么思考人生会涉及到武侠呢？因为人生道路是一个复杂命题，**人生感悟是一种“当地”知识（在特定时间、特定地点和特定的一群人共同分享的人生经验）**。

而在金古的江湖中，有无数的人，贡献着无数种活着的方式。

<!--more-->

## 何帆自己的高浓度总结

五节课分别讲了五位江湖人物，每个人物都代表了一个人生道理，教我们如何面对生活。

第一位是**扫地僧**。**扫地僧可能是人生的最高境界，这是一种无为的求道、无名的存在**。想要达到这样的境界，需要智慧，更需要胆量。无论何时，你的心中都应该有个扫地僧，虽不能至，心向往之。扫地僧教我们**更多地关注自己的内心世界**。如果你肯回过头，省察自己的内心，就能看到一个更为广阔的、只属于你的世界。

第二位是**韦小宝**，人生的次优选择。韦小宝虽然不够高尚，但他是真实的。靠着本能求得生存、**直面人生真相**的韦小宝，是知识分子的解毒剂——太多的知识分子过于虚伪、过于矫情；韦小宝又是一个有趣、有灵性、有禅悟的人——他知道**底线是不可碰触的，当面临人生的两难选择时，还有第三条道路：“大不了，老子不干了”**。

第三位是**虚竹**。虚竹的故事告诉我们：**悲欣交集的人生才是真实的人生——既然生活是不可抗拒的，你的出身、你的天赋、你所处的时代，很多很多因素都不是你自己能够决定的，那么，我们就只能顺应生活**。有一种境界叫才高于志、土木形骸，说白了，你要学会做减法。如果你知道自己真正想要什么，又知道其实自己想要的不多，那就能得到幸福。不妨换一种心态，像孩子们玩游戏一样，既投入又超脱地对待生活。

第四位是**令狐冲**。令狐冲告诉我们：想要过一种特立独行的生活，就必须内心里有一个强大的自我。从表面上看，令狐冲过得自由、随意，但**自由是要付出代价的——自由、随意的令狐冲虽然与世无争，但主流社会一定会视其为异端**。如果你想过一种像令狐冲一样的生活，一定要清楚你的内心是否足够强大。为了适应可能出现的风险，你应该从现在就锻炼自己的“旷野”生存能力。

第五位是**赵敏**。赵敏告诉我们，成熟的爱情是要用自己的“强”去爱，而不是用“弱”去爱。不要让爱情蒙蔽了眼睛，在爱情中失去自我，**要学会在爱情中成长、发现自我。成熟的爱情不在于融为一体，而在于保持距离**。爱情其实是我们自己的事情，跟我们所爱的人无关。伟大的爱情并不是因为仅仅有爱情，相反，是因为人们在爱情之中能够学会包容、学会理解、学会忍耐，学会成长。

## 《江湖外史》原文摘抄（更新中）

- 这个无名老僧的智慧，胸襟，见识，修为，无为的求道，无名的存在，是金庸所要表现的最高境界。求道修远，不是仅仅为了生存，也不仅仅是为了荣耀，而是寻求一种的更高更远的精神。

- 就像那无名老僧，即便出任少林方丈甚或武林盟主（他完全有这能力），他也不会和扫地时有本质的区别。我必须说，人和人是不同的。**如何让道路遇合自己的天性和心灵的要求，是一种大智慧。十丈红尘，功名利禄，经常使我们像萧远山和慕容博那样，买椟还珠**。

- 古龙和金庸，给我们留下了许多难忘的人物形像。但**若论人性的真实，韦小宝当是古金第一人**。他的贪婪，狡诈，自私，无耻，是我们生而为人所固有的；他所做的那些奴颜婢膝，曲意逢迎，见风使舵，欺软怕硬的事，是我们常常要做的；而他的强颜欢笑和身不由己，更是我们几十年如一日的真实境遇。**我猜想，金庸以韦小宝来金盆洗手，是经过深思熟虑的。他想说的是，虽然他知道理想人格应该是什么样的，但因为已洞悉人性和历史的奥秘，因此决定向这奥秘低头——但这不是失败的低头，而是那种如流水般随物赋形的低头**。所以，在《鹿鼎记》中，气宇轩昂出类拔萃如陈近南，雄才大略文治武功如康熙，都不如萎琐又无知的韦小宝那样左右逢源如鱼得水。这不是金庸写郭靖和石破天时那种简单的反智倾向，而是读通历史和人生后的庖丁解牛。最后，当韦小宝身处不可调和的两难境地时，他想通了一个惟一的破解之道：“老子不干了。”

- 当此时，谁能料到他将有怎样的命运呢，谁能料到他竟是一代高僧玄慈和四大恶人叶二娘的私生子呢。当他们终于相认时，全书的高潮出现，那是摄人心魄的悲剧，有着原罪和挣扎，大欢喜和大灭寂。每次重读，都令我悲从中来，又觉人之勇敢。这是金庸宏伟构思的经典时刻，是金庸最大胆的想象，最缜密的思虑和最深情的书写。**佛说生老病死四谛皆苦，然而金庸的虚竹说，虽然如此，生活本身依然是不可抗拒的；命运是可以有奇迹的。否则我们存在的理由本身将不复存在**。虚竹的生，当然是苦，但生命的过程是真实的，而生命自有欢愉，有时甚或浪漫，谁又能料到梦姑“酒罢问君三语”所要问的“梦郎”就是那虚竹呢。**身世虽然悲惨，但却真实；虽有苦痛，但是，在学习怎样死亡之前必须先学习怎样生活**。一个人的一生自有命定的历程。如弘一法师，倘若没有先前的李叔同，何来后来的高僧弘一呢。悲欣交集，不错，悲欣交集才是完整的人生。在《天龙八部》的所有人物中，金庸给虚竹安排的是最好的结局。这是耐人寻味的。**顺从命运的安排，在不由自主的破戒中坚守；接受命运的馈赠，在无可奈何的现实中承担**——这是虚竹活着的方式。

- 刘伶最高妙的地方是他虽然才高八斗，却“未尝措意文章，终其世，凡著《酒德颂》一篇而已。”这是他胜过“竹林七贤”中另外几位的地方。他所处的那个时代已经窥见“唯有文章才能不朽”这一奥秘，**以他之才，却“未尝措意文章”，一辈子只写了一篇《酒德颂》，呵呵，那是不求不朽的智慧和境界了**。

- 在真实的刘伶或者虚构的莫大这样的人物身上，我印证了我对生活的一个朴素的见解——**幸福就是做一个不求进取的天才，胡乱快活一世**。这和巴博士（*巴曙松*）所说的“**才高于志，土木形骸**”应该是一个意思。如果你知道自己真正想要什么，又知道自己想要的不多，那就能得到幸福。

## 备忘（记录一些有用的话）

才高于志、土木形骸，这都是做减法的人生。当然了，更高的境界是既能做加法，又能做减法，该做加法的时候做加法，该做减法的时候做减法，那么，我们又怎样才能做到这一点呢？

有一个方法，就是用做游戏的态度去度过你的一生。当我们平常讲游戏人生的时候，我们其实误读了游戏，也误读了人生。

请你不妨想象一下在玩过家家游戏的孩子。孩子在做游戏的时候是非常认真，非常投入的。他们是用自己的全心去感受，去融入。可是，他们知道自己是在做游戏。当他们给布娃娃打针的时候，难道不知道布娃娃根本感觉不到疼？当他们拿玩具枪玩射击游戏的时候，难道他们不知道玩具枪里装的根本就不是弹药？

孩子们都知道，去关心游戏的真假是没有意义的，真正有意义的是游戏好玩不好玩。所谓的游戏人生，在我的理解，就是像孩子们玩游戏一样去体验人生，很多时候，成年人干的事情也跟孩子一样，就是个游戏，看穿了都是虚假的，但这不重要，重要的是你认可不认可游戏的规则，你是不是觉得这种游戏有意思，你真正追求的东西并不在游戏里面，而在游戏之外，你要想清楚，那个在游戏之外的东西究竟是什么。